

Введение


     Целью выпускной квалификационной работы является разработка мобильной игры под Androidс использованием Unity.Для достижения поставленной цели необходимо решить следующиезадачи:
      выполнить анализ требований и разработать внешние спецификации;
      выполнить проектирование игрового приложения;
      реализовать игровое приложение;
     протестировать разработанное игровое приложение.
     Игровое приложение будет реализовано в жанре «аркада» – это игровое приложение, в котором игрок управляет объектом, перемещающимся по игровому полю повертикали, уничтожающим препятствия или преодолевающим их Аркадные игры подразумевают простое, интуитивно-понятноеуправление игровыми объектами. Пользователю нет необходимостинастраивать и изучать управление игры, что позволяет практически сразуприступить к игровому процессу.

1Теоретические аспекты разработки
     
     
     Понятие компьютерных игр
     
     
     Тема является обширной и рассматривается в ряде исследовательских работ. Так, в диссертационной работе Тимура Кутлалиева «Жанровая типология компьютерных игр: проблема систематизации художественных средств» за 2014 год был выделен ряд источников, которые в достаточной степени хорошо показывают развитие подходов к классификации компьютерных игр начиная с 1980-х годов. Эти работы представлены ниже. Не стоит считать представленные классификации окончательными: в каждой из работ содержится примечание о неизбежном устаревании классификаций ввиду развития индустрии, научных теорий и т. п.
     Компьютерная игра — компьютерная программа, служащая для организации игрового процесса (геймплея), связи с партнёрами по игре, или сама выступающая в качестве партнёра. 
     В настоящее время, в ряде случаев, вместо термина компьютерная игра может использоваться видеоигра, то есть данные термины могут употребляться как синонимы и быть взаимозаменяемыми. В компьютерных играх, как правило, игровая ситуация воспроизводится на экране дисплея или обычного телевизора (в этом случае компьютерные игры одновременно являются и видеоиграми), но в то же время компьютерная игра может быть звуковой, телетайповой и другие.
     Компьютерные игры могут создаваться на основе фильмов и книг; есть и обратные случаи. С 2011 года компьютерные игры официально признаны в США отдельным видом искусства.
     
     
     
      Игровые жанры
     
     
     Первые компьютерные игры появились лишь в 50-60х годах прошлого столетия, но за это время игровая индустрия совершила огромный скачок в развитии. Очень быстро из каких-то примитивнейших программ игры превратились в произведение искусства.
     Сразу стоит отметить, что на сегодняшний день не существует какой-то единой системы классификации. Более того, современные игры сочетают в себя массу разнообразных признаков и уже с трудом укладываются в какие-то определенные рамки.
     Журналисты, критики и сами игроки разделяют игрыпо некоторым критериям:
     * поигровым платформам;
     * визуальному представлению;
     * расположение игровой камеры; 
     * технологии графического изображения; 
     * издательским критериям; 
     * количеству игроков. 
     Но наибольшей популярностью пользуется классификация по жанрам, нужно понимать, классификация игр по жанрам также довольно условна. Во-первых, у многих жанров нет четкого, общепринятого определения. [2]
     Во-вторых, разработчики не прекращают своих экспериментов, разбавляя устоявшиеся типы игровых механик новыми элементами. То есть современные игры могут принадлежать к одному или сразу нескольким жанрам, а то и вовсе представлять собой нечто новенькое.[3]
     Action (Adventure)
     Action-Аdventure — жанр игр, сочетающих в себе в разной комбинации элементы приключения и экшена. От экшена такие игры наследуют высокую динамику и интерактивность, а от adventure — наличие сюжета, необходимость поиска решения различных задач.
     Action-Аdventure очень похож на классический Adventure-Quest, но как уже было сказано выше, его отличает более высокая динамика игрового процесса, которая нередко может напоминать динамику шутера.
     Action (Shooter)
     Шутер (англ. shooter — стрелок) — жанр игр, в которых большее внимание уделяется перестрелкам. В свою очередь, внутри жанра тоже имеются свои разграничения. Шутеры бывают от первого лица (FPS) или от третьего (TPS).
     Разница заключается в положении камеры, фиксирующей все события. В шутерах от первого лица игрок видит все происходящее глазами своего персонажа. В шутерах от третьего лица камера отдалена от героя, позволяя игроку видеть в том числе и то, что происходит за спиной его персонажа.
     Action (Stealth)
     Stealth, стелс-экшен (сангл. «скрытое действие») — это жанр игр, персонажам которых при выполнении различных задач необходимо постоянно скрываться, перемещаться скрытно и незаметно для окружающих, всячески избегая быть обнаруженными.
     В отличие от других видов экшена, вроде шутера, герой стелс-экшена более уязвим и легко может погибнуть. 
     Это значит, что игроку мало иметь развитые рефлексы. Потребуется особое внимание к деталям, умение быстро анализировать ситуацию и принимать решения, чтобы сохранить жизнь герою.
     Иногда может быть необходимо незаметно устранять врагов, чтобы не сеять панику и не приковывать лишнего внимания к герою.
     Action (Survival/Horror)
     Главной отличительной особенностью игр жанра Survival/Horror является скорее их атмосфера, нежели игровая механика. 
     Геймплей Survival/Horror может сочетать в себе элементы множества других жанров, в то время как атмосфера всегда одна — представлена смесью напряжения, тревоги и страхи.
     Враги в Survival/Horror имеют свойство появляется неожиданно, что держит игрока в постоянно напряжении. Передвижение зачастую происходит в условиях плохой видимости: в помещениях с плохим освещением, на улице, глубокой ночью и так далее.
     Основная цель игроков Survival/Horror — выживание. 
     Однако поддерживать жизнь в герое не так просто, поскольку, в отличие от шутера, персонажи хоррора, как правило, отличаются низкими показателями здоровья или испытывают нехватку в ресурсах.
     Пошаговые RPG
     Пошаговые RPG (или тактические RPG) – это ролевые игры, в которых герои атакуют друг друга поочередно. 
     Нередко, в подобных играх ярко выражена стратегическая составляющая, что практически полностью стирает границу между пошаговыми тактическими стратегиями (TBT) и пошаговыми RPG (TRPG).
     В TRPG игрок управляет одним или несколькими героями, занимается их развитием и подбором для них лучшей экипировки. 
     В ходе игры, как правило, показатели характеристик героя (или героев) растут, увеличивается число и сила способностей, а также пассивных умений.
     Ключевым отличием пошаговых RPG является то, что успех зависит не от скорости реакции игрока, а от тактических и стратегических навыков пользователя в конкретно взятой игре. 
     Стратегии в реальном времени (RTS)
     Классическая игровая механика стратегий в реальном времени (RTS) сводится к сбору ресурсов, строительству базы и атаке армий и укреплений противников. Но не все стратегии следуют этим канонам жанра.
     Ключевой отличительной особенностью RTS является то, что для выполнения поставленной задачи вам предстоит вырабатывать тактику и стратегию боя, при этом, все события игры происходят в реальном времени и это требует от геймера определенной быстроты принятия решений.
     Экономические стратегии
     Экономическая стратегия — это жанр игр, в центре внимания которых оказываются экономические процессы. 
     Обычно в распоряжение игрока поступает предприятие, вроде гостиницы, кондитерской или магазина. Также это может быть деревня, город или страна.
     Предполагается, что игрок займется развитие вверенного ему объекта: добычей ресурсов, налаживанием производства и торговли. Все это требует грамотного расхода имеющихся средств, расстановки приоритетов, а так же планирования.
     Главная цель игр жанра экономическая стратегия заключается в приумножении ресурсов и росте прибыли.
     Tower Defense/Offense
     В играх жанра Tower Defence в первую очередь необходимо уметь держать оборону, на что и намекает название жанра — «защитные башни». 
     В таких играх, как правило, существует какая-нибудь база или любое другое место, которое необходимо защищать от полчища врагов. Сделать это можно с помощью различных защитных башен, которые игрок сам строит. 
     Место расположения оборонного сооружения игрок выбирает сам.
     Tower Offense — это обратный TD, то есть игрок нападает на защитные башни.
     Симуляторы
     Игры жанра «симулятор» симулируют реальность, иначе говоря, пытаются помочь игроку воспроизвести какой-либо реальный опыт.
     Довольно часто слово симулятор используют в дополнении к другим жанрачто неправильно и лишает смысла выделение данного жанра из массы других.
     Поэтому, в действительности, симуляторами можно назвать лишь игры воспроизводящие какую-то профессию или опыт управления различной техникой.
     Именно такие игры действительно отвечают главному критерию жанрасимуляции реальности.
     Спортивные симуляторы
     В действительности, не все игры, причисляемые к жанру «спортивный симулятор» такими, являются, поскольку зачастую виртуальный спорт далек от реального. 
     Тем не менее такое словосочетание активно используется для обозначения целой категории игр. Правда, в центре внимания спортивный симуляторов все же не воспроизведение реальности, а соревнования. 
     Игроки, как правило, управляют человеком или целой командой. Все действо происходит по строгим правилам, на ограниченной территории: стадион, ринг, поле для гольфа и так далее.
     Гоночные игры
     Гоночные игры (racing) иногда также называют автосимуляторами. В действительности, причислять гоночные игры к симуляторам не совсем, верно, поскольку симуляции реальности в таких играх не много. 
     Как и в симуляторах, игроки управляют машиной, однако на первый план выходит не качество симуляции, а соревновательная составляющая.
     Таким образом, игры жанра гонки — это соревнование различных видов транспорта, от автомобилей до водных, воздушных и космических судов.
     Платформеры
     Отличительной чертой игр жанра платформер является наличие этих самых платформ, позволяющих персонажам передвигаться по игровому миру. 
     Платформы — это самые разнообразные опоры, вроде островков земли, повешенных в воздухе или этажей дома. Как правило, герою платформера необходимо часто совершать прыжки, чтобы преодолевать пропасти, обрывы, двигаясь от платформы к платформе.
     Помимо преодоления препятствий, от игроков нередко требуется уничтожать врагов и собирать предметы. 
     Некоторые из предметов могут наделять персонажа разнообразной силой: герой на какое-то время, к примеру, прыгает выше, движется быстрее, получает неуязвимость и так далее.
     Головоломки
     Головоломка или паззл (англ. Puzzle) — это жанр игр, в центре внимания которых оказывается необходимость решения различных логических задач. 
     В основе игровой механики лежит изучение неких правил, установление закономерностей, поиск комбинацией с целью достижения, определенного результат. 
     Это требует концентрации внимания и задействования логики.
     Аркады
     Является ли аркада жанром игр — вопрос спорный. Сам термин появился еще во времена существования игровых автоматов и его использовали для обозначения игр с простейшей механикой. 
     В дальнейшем аркадами стали именоваться все игры с акцентом на действиях (action), геймплей которых можно было бы охарактеризовать, как нереалистично простой.
     В настоящем слово аркада используют в качестве обозначения жанра игр и в качестве приставки, характеризующей скорее степень сложности геймплея.
     Игра жанра аркада — это игра, где основной целью является зачистка уровней, сбор бонус и, чаще всего, в условиях ограниченного времени. Важный критерий – простота освоения.
     Коллекционные карточные игры
     С развитием видеоигр, на смену настольным играм пришли виртуальные аналоги, со временем выделившиеся в отдельную категорию, имеющую свой ряд отличительных признаков.
     В настольных игроках игроки бывают ограничены игровым полем, а все действия, как правило, происходят пошагово. 
     Некоторые виды настольных игр стали настолько популярны и распространены, что в последствие выделились в отдельных жанр. Например, карточные игры.
     Песочницы
     Sandbox («Песочница», «Игра-конструктор»)– тип нелинейных игр, который в последнее время стали выделять в отдельный жанр. песочницы выделяются тем, что в них отсутствует сюжетная линия, а игрок может выбрать любой путь и любое доступное действие. 
     «Песочницы» могут быть экшенами от первого лица, платформерами, стратегиями непрямого контроля, и т.д.
     Всех их объединяет одно – в них нет конкретной конечной цели, вы можете изменять мир, создавать что-то свое и вас никто не ограничивает по времени.
     MMO-Action
     MMO — аббревиатура, образованная от massively multiplayer online game, что в переводе с английского языка означает «массовая многопользовательская игра».
     MMO-Action — жанр игр, представляющий собой гибрид Action и массовой онлайн-игры. 
     Причем, это могут быть шутеры, симуляторы танковых или морских сражений.Главное – это наличие общего виртуального мира, где события происходят и без участия игрока.
     MMORPG
     MMORPG — аббревиатура, образованная от massively multiplayer online role-playing game, что в переводе с английского языка означает «массовая многопользовательская ролевая онлайн-игра».
     MMORPG — жанр игр, представляющий собой гибрид ролевой и массовой онлайн-игры. 
     Среди отличительных особенностей MMORPG можно выделить наличие общего виртуального мира, разнообразные формы развития и социальное взаимодействие.
     Игрокам MMORPG открывается большой мир, изучение которого становится просто неинтересным без взаимодействия с другими игроками. 
     Таким образом, центром внимания является общение, необходимое не только для решения разнообразных задач, но и повышения социального статуса игрока.


     2Анализ предметной области
     
     
     2.1 Описание игровой модели
     
     
     Описание игровой модели подразумевает под собой процесс игры. 
     Суть игры заключается в прохождение препятствий главного героя, в виде труб. Через определенное время позиция препятствий меняет свое положение, что усложняет процесс прохождения игры. 
     Главный герой играет за птичку, которая пролетает через отверстие в трубах. Главная суть игры, не удариться об трубы, и не упасть ниже уровня главной камеры, в случае удара об препятствие, либо же уход за горизонт главной камеры, птичка падает, а игрок начинает все заново.
     Трубы являются позиционным препятствием, со случайной генерацией отверстий для прохождения главного героя удар об них заканчивается проигрышем. 
     Цель игры, набрать как можно больше очков. Игра является бесконечной акрадой, прохождения игры невозможно.
     
     
     2.2 Требования к разработке
     
     
     Разрабатываемая мобильная игра должна соответствовать следующим требованиям:
     * интересная;
     * понятная;
     * с продуктивным геймплеем;
     * быстро обучаемой в плане интерфейса.
     Для корректной работы игры требуется:
     * смартфон на операционной системе Android;
     * Android версии 4.4 и выше;
     * место на флеш-памяти не менее 100 Мбайт;
     * оперативная память не менее 256 Мбайт;
     * расширение экрана не менее 480 на 800 пикселей с соотношением сторон 16:9 Портативная.
     
     
     2.3 Описание средств реализации
     
     
	Unity
     Unity – межплатформеннаясреда разработкикомпьютерных и мобильных игр, разработанная американской компанией UnityTechnologies. Unity позволяет создавать приложения, работающие на более чем 25 различных платформах, включающих персональные компьютеры, игровые консоли, мобильные устройства, интернет-приложения и другие.
     Выпуск Unity состоялся в 2005 году и с того времени идёт постоянное развитие.
     Основными преимуществами Unity являются наличие визуальной среды разработки, межплатформенной поддержки и модульной системы компонентов. К недостаткам относят появление сложностей при работе с многокомпонентными схемами и затруднения при подключении внешних библиотек.
     На Unity написаны тысячи игр, приложений, визуализации математических моделей, которые охватывают множество платформ и жанров. При этом Unity используется как крупными разработчиками, так и независимыми студиями
     ВозможностиUnity
     Редактор Unity имеет простой Drag&Drop интерфейс, а также установкой плагинов KALI который легко настраивать, состоящий из различных окон, благодаря чему можно производить отладку игры прямо в редакторе. Движок использует для написания скриптов C#. Ранее поддерживались также Boo (диалект Python, поддержку убрали в 5-й версии) и модификация JavaScript, известная как UnityScript (поддержка прекращена в версии 2017.1). Расчёты физики производит физический движок PhysX от NVIDIA. 
     Графический API — DirectX (на данный момент DX 11, поддерживается DX 12)[4]
     Проект в Unity делится на сцены (уровни) — отдельные файлы, содержащие свои игровые миры со своим набором объектов, сценариев, и настроек. Сцены могут содержать в себе как, собственно, объекты (модели), так и пустые игровые объекты — объекты, которые не имеют модели («пустышки»). Объекты, в свою очередь содержат наборы компонентов, с которыми и взаимодействуют скрипты. Также у объектов есть название (в Unity допускается наличие двух и более объектов с одинаковыми названиями), может быть тег (метка) и слой, на котором он должен отображаться. У объектов с видимой геометрией также по умолчанию присутствует компонент Mesh Renderer, делающий модель объекта видимой.
     К объектам можно применять коллизии (в Unity т. н. коллайдеры — collider), которых существует несколько типов.
     Также Unity поддерживает физику твёрдых тел и ткани, а также физику типа Ragdoll (тряпичная кукла). В редакторе имеется система наследования объектов; дочерние объекты будут повторять все изменения позиции, поворота и масштаба родительского объекта. Скрипты в редакторе прикрепляются к объектам в виде отдельных компонентов.
     При импорте текстуры в Unity можно сгенерировать alpha-канал, mip-уровни, normal-map, light-map, карту отражений, однако непосредственно на модель текстуру прикрепить нельзя — будет создан материал, которому будет назначен шейдер, и затем материал прикрепится к модели. Редактор Unity поддерживает написание и редактирование шейдеров. Редактор Unity имеет компонент для создания анимации, но также анимацию можно создать предварительно в 3D-редакторе и импортировать вместе с моделью, а затем разбить на файлы.
     Unity 3D поддерживает систему Level Of Detail (сокр. LOD), суть которой заключается в том, что на дальнем расстоянии от игрока высокодетализированные модели заменяются на менее детализированные, и наоборот, а также систему Occlusion culling, суть которой в том, что у объектов, не попадающих в поле зрения камеры не визуализируется геометрия и коллизия, что снижает нагрузку на центральный процессор и позволяет оптимизировать проект. При компиляции проекта создаётся исполняемый (.exe) файл игры (для Windows), а в отдельной папке — данные игры (включая все игровые уровни и динамически подключаемые библиотеки).[5]
     Движок поддерживает множество популярных форматов. Модели, звуки, текстуры, материалы, скрипты можно запаковывать в формат unitypackage и передавать другим разработчикам, или выкладывать в свободный доступ. Этот же формат используется во внутреннем магазине Unity Asset Store, в котором разработчики могут бесплатно и за деньги выкладывать в общий доступ различные элементы, нужные при создании игр.
     MicrosoftVisualStudio 2022
     MicrosoftVisual Studio включает в себя редактор исходного кода с поддержкой технологии IntelliSense и возможностью простейшего рефакторинга кода. 
     Встроенный отладчик может работать как отладчик уровня исходного кода, так и отладчик машинного уровня. Остальные встраиваемые инструменты включают в себя редактор форм для упрощения создания графического интерфейса приложения, веб-редактор, дизайнер классов и дизайнер схемы базы данных.[6]
     Visual Studio позволяет создавать и подключать сторонние дополнения (плагины) для расширения функциональности практически на каждом уровне, включая добавление поддержки систем контроля версий исходного кода (как, например, Subversion и Visual SourceSafe), добавление новых наборов инструментов (например, для редактирования и визуального проектирования кода на предметно-ориентированных языках программирования) или инструментов для прочих аспектов процесса разработки программного обеспечения. 
     Графическим редактором игровых моделей стал GIMP.
     GIMP - свободно распространяемый растровый графический редактор, программа для создания и обработки растровой графики и частичной поддержкой работы с векторной графикой. Проект основан в 1995 году Спенсером Кимбелломruen и Питером Маттисомruen как дипломный, в настоящий момент поддерживается группой добровольцев. Распространяется на условиях GNU General Public License.[7]
     Традиционно GIMP считается свободным аналогом ряда проприетарных редакторов (из которых чаще всего называется Adobe Photoshop), хотя сами разработчики часто возражают против такой формулировки.
     Отсутствие средств автоматической записи сценариев компенсируется в GIMP большим числом языков, на которых можно писать сценарии:
     * Python (в комплекте с программой);
     * Ruby;
     * C# (GIMP# — gimp-sharp);
     * Java (экспериментально, часть проекта gimp-sharp

    3 Проектный раздел
     
     
     3.1 Используемые игровые объекты
     
     
     Игровые объекты (GameObjects) — это самые важные объекты в Unity.Каждый объект в игре — это GameObject. Однако, GameObject’ы ничего не делают сами по себе. Они требуют специальной настройки, прежде чем стать персонажами, предметами окружения или специальными эффектами.
     В игре присутствуют 8 игровых объектов. Несколько объектов разделены на несколько отдельных маленьких объектов, тем самым создавая общий интерфейс игры 
     Все игровые объекты были созданы в пиксельной тематике, включая шрифт и модели всех игровых объектов. 
     Пиксельная тематика была выбрана для создания эффекта старых игр для консолей 90-х годов.
     Основной объект в игре является главный герой. Он представлен в трех разных позициях, сделано это для создания анимации. 
     Модель игрока была нарисована в программе GIMP. Она показан на рисунке 1.
     

Рисунок 1 – Игровая модель главного героя
     
     Игровой объект препятствий был представлен в виде труб. Для создания игрового объекта было использовано слияние двух одинаковых моделей с пропуском между ними. 
     Это было сделано для создания игровой механики и игрового процесса.
     Модель показана на рисунке 2.
     

Рисунок 2 – Игровая модель препятствия
     
     Так же был создан игровой объект заднего фона. Задний фон игры был нарисован в программе GIMP.
     Задний фон представляет собой рисунок, нарисованный в приложении GIMP. Рисунок состоит из темного елового леса с фиолетовыми тонами, и выраженным холмистым рельефом, так же на рисунке присутствует болотистая местность. 
     Данная модель является исключительно декоративной составляющей игры и не носит никакой игровой функции или же функции механики игры. 
     Объект является самостоятельным, и не вносится как отдельная модель для других объектов типа «Картинка»  
     Модель показана на рисунке 3.

Рисунок 3 – Игровая модель заднего фона
     
     Так же был создан игровой объект окна проигрыша. Данный объект состоит из нескольких других объектов, надписи о проигрыше, и кнопки перезапуска уровня. Объект показан на рисунке 4.
     

Рисунок 4 – Объект окна проигрыша
     Кнопка так же состоит из нескольких игровых объектов, объекта «Картинка» и объекта «Кнопка». Объект «Картинка» выполняет функцию визуальной составляющей кнопки, дополняя экран перезапуска игры. Объект «Кнопка» состоит из настройки самого процесса нажатия на кнопку и запуска скрипта перезагрузки игры. Объект показан на рисунке 5. 
     

Рисунок 5 – Объект кнопка перезапуска игры
     
     В объекте окна находится дополнительный объект «Картинка», добавленный для отображения надписи о проигранной игре. 
     Данный объект показан на рисунке 6.
     

Рисунок 6 – Объект «Картинка»
     
     Объект нижней границы игрового поля
     Объектом нижней границы игрового поля было выбрано «Картинка». К объекту «Картинка» была добавлена модель, которая была нарисована в программе GIMP. К объекту были добавлены компоненты для создания дна и твердой поверхности. Данный компонент называется «Boxcollider 2D»
     Компонент Box Collider 2D — это коллайдер, используемый при работе с 2D физикой. Форма коллайдера представлена в виде прямоугольника с заданной позицией, шириной и высотой в системе местных координат спрайта (Sprite). Учтите, что прямоугольник привязан к координатам, его края параллельны осям X и Y местного пространства. [8]
     Модель показана на рисунке 7.
     

Рисунок 7 – Модель границы игрового поля
     
     Объект подсчета очков
     Объектом подсчета очков был выбран «Текст». 
     Объект «Текст» выводит на экран игрового приложения фиксированный текст, либо текст в реальном времени с помощью скриптов. Данный объект был добавлен для контроля над количеством очков. Очки начисляются за прохождение объектов препятствий. 
     Текст для объекта так был выбран в пиксельном формате, курсивного формата белого цвета. Модель объекта показана на рисунке 8
     

Рисунок 8 – Модель объекта «Текст»


     3.2 Используемые сцены игры
     
     
     В игре представлены 2 сцены, сцена начала игры, и основная сцена игры. Сцена начала игры представляет перед игроком начальный экран игры с приветственными словами и главной кнопкой начала игры. 
     После нажатия на кнопку игра переходит на основную игровую сцену. Сцена начала игры представлена на рисунке 9.
     

Рисунок 9 – Сцена начала игры
      
     После нажатия на кнопку запуска игры, происходит смена сцен, и игрок попадает в основную игровую зону, это показано на рисунке 10
     

Рисунок 10 – Игровая сцена
     
     
     3.3 Настройка анимации
     
     
     Настройка анимации производилась встроенными функциями Unity. Встроенный редактор анимаций позволяет обширно создать, либо же редактировать нужный нам анимированный объект в разработке.
     Использования событий в анимации.
     Сила анимационных клипов может быть увеличена с помощью событий анимации (Animation Events), которые позволяют вам вызывать функции в скриптах объекта в указанных точках временной шкалы клипа.
     Функция, вызываемая событием анимации, может дополнительно принимать один параметр. Параметр может быть числом с плавающей точкой, строкой, целым числом, ссылкой на объект или AnimationEvent объектом. 
     Объект AnimationEvent имеет переменные-члены, позволяющие передать число с плавающей точкой, строку, целое число, ссылку на объект, которые будут переданы в функцию все сразу, наряду с другой информацией о событии, которое осуществило вызов функции.[9]
     Вы можете добавить событие анимации к клипу в текущей позиции воспроизведения, нажав кнопку «Event» или в любой момент анимации, дважды щелкнув на строке событий (Event Line) в точке, где вы хотите добавить триггер события. 
     После добавления, событие может быть перемещено с помощью мыши. Вы можете удалить событие, выбрав его и нажав «Delete», или щелкнув правой кнопкой мыши на нем и выбрав «Delete Event» из контекстного меню.
     Окно анимации указано на рисунке 11.
     

Рисунок 11 - Вкладка «Анимация»
      
     В создании анимации были задействованы главный герой, и низшая точка игровой области.
     Анимация главного героя 
     Анимация главного героя представляет собой несколько моделей персонажа, взятых в трех разный видах. Модель персонажа указана на рисунке 12.
     

Рисунок 12 - Модель персонажа
     Модель представлена так, чтобы были достигнуты три разные точки угла, полные поднятые крылья, нулевая точка модели, и полные опущенные крылья.
     Таким образом при создании анимации, создается эффект взмаха крыльями, что предает более реалистичный вид игре.
     Процесс создания указан на рисунке 13.
     

Рисунок 13 - Создание анимации главного героя.
     
     Создании анимации нижней точки игрового поля
     При создании анимации нижней точки игрового поля была использована модель «Барьер» модель показана на рисунке 14.
     
     
      Рисунок 14 - Модель «Барьер»
      
     Процесс создания анимации для данной модели подразумевал, зацикливание. Эффект бесконечного барьера достигается из-за двусторонней модели. 
     Создание производилось записью прокрутки модели от начала, до конца, с созданием двух крайних точек, затем зацикливание. Это показано на рисунке 15.
     

Рисунок 15 – Создания модели барьера
     
     
     3.4 Создание скриптов
     
     
     При создании скриптов был задействован язык программирования С#. Создание скриптов производилось через средство реализации MicrosoftVisualStudio. 
     Создании скрипта главного героя.
	Для корректной игры был разработан основной скрипт главного героя. Скрипт заключается в создании управления главного героя для достижения цели игры. В скрипт внесено полное управление главным героем. 
     Управление заключается в нажатии на экран, тем самым главный герой поднимается вверх. Данные, о наличии физической гравитации героя берутся с компонента «Rigidbody2D». Настройка компонента указана на рисунке 16.
     

Рисунок 16 - Настройка компонента «Rigidbody2D»
     Данный компонент позволяет задействовать скрипт притяжения главного героя к нижней части игровой области. 
     Так же был задействован компонент «Capsulecollider 2D».[10]
     Данный компонент настраивает границы модели главного героя, в случае нарушение границы, игра заканчивается поражением. Это показано на рисунке 17.

Рисунок 17 - Настройка компонента «Capsule collider 2D»

     Затем в скрипте были прописаны данные о скорости отклика нажатия и силы подъема главного героя. Это показано на рисунке 18.
     

Рисунок 18 - Скорость подъема главного героя
      
     Создания скрипта объектов препятствий
     При создании препятствий, им так же были созданы скрипты. Скрипты подразумевает под собой движение объектов, и создание копий объектов в случайном порядке, это сделано с целью усложнения игры.
     Препятствия движутся исключительно влево, и с одинаковой скоростью, так же позиция препятствий относительно вертикали берется случайным образом. Значения скорости движения, и границ создания по вертикали, настраиваемы в самом окне создания препятствий. Это показано на рисунке 19.
     

Рисунок 19 - Скрипт движения препятствий
      
     Скрипт создания препятствий, создает исключительно копии объектов через определенный промежуток времени, который может быть настроен в диапазоне от 0.1 секунды до 10 секунд. 
     После прохождения препятствий, скрипт запускает отсчёт времени для удаления копии. Это сделано для сохранения производительности игры, и малого веса приложения. 
     
     Диапазон времени настраивается в значениях от 0.1 секунд до 15 секунд. Скрипт показан на рисунке 20.
     

Рисунок 20 - Скрипт создания – удаления препятствий
     Создания скрипта игрового менеджмента
     Данный скрипт является основным составляющим игрового процесса. Скрипт активируется при сталкивании с препятствием главным героем, и запускает окно с подсчетом очков, и возможностью начать с начала. Скрипт показан на рисунке 21.
     
      Рисунок 21 - Скрипт игрового менеджмента
     
     
     3.5 Процесс создания приложения
     
     
     После завершения разработки игры и полной проверки работоспособности начался процесс сборки файла для мобильной операционной системы Android.
     Окно настройки приложения показано на рисунке 22. 
     
Рисунок 22 – Окно настройки приложения

     Перед сборкой файла была проведены следующие настройки:
     * настройка минимальных требований;
     * настройка имени пакета;
     * выбор минимального APIуровня;
     * введено названия игры и компании разработавшая игру;
     После ввода всех необходимых данных, мы проводим компиляцию и сборку приложения встроенными методами Unity.
     Процесс сборки приложения показано на рисунке 23.

Рисунок 23 – Процесс сборки приложения
     
     
     3.6 Тестирование
     
     
     Тестирование игры производилось на смартфоне под управлением операционной системы Androidверсии 11(API 30);
     Характеристики смартфона, на котором производилось тестирование:
     * операционная система Android 11(API 30);
     * разрешение экрана 1080 на 2340;
     * место на флеш-памяти 64000 Мб;
     * оперативная память 6000 Мб;
     Перед установкой приложения, необходимо подтвердить его установку, это показано на рисунке 24[11].



Рисунок 24 – Окно подтверждения установки

     После подтверждения установки необходимо подождать некоторое время для его установки, процесс установки показан на рисунке 25.


Рисунок 25 – Процесс установки

     Затем после установки приложения, система сообщит об успешной установке приложения. Это показано на рисунке 26.


Рисунок 26 – Установка завершена

     После установки приложения, оно будет доступно на рабочем столе смартфона, с соответствующим названием и иконкой. Это показано на рисунке 27.


Рисунок 27 – Иконка приложения на рабочем столе

     Открываем игру, и нас приветствует начальный экран игры, все объекты и надписи отображаются корректно. Это показано на рисунке 28.


Рисунок 28 – Приветственный экран игры

     Нажав на кнопку, мы попадаем на игровое поле, все объекты отображаются без нарушений, количество очков отображается верно. Это показано на рисунке 29.


Рисунок 29 – Процесс игры


    4Экономическая часть


     4.1 Планирование работы
     
     
     OpenProject – это инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом, который помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта. 
     Назначение задач проекта, установка сроков и последовательность их исполнения представлены на рисунке 30.  
     

Рисунок 30- Продолжительность этапов проектирования

     На рисунке 31 изображен лист ресурсов проекта.
     




     5 Охрана труда и окружающей среды	
     
     
     5.1 Анализ опасных вредных факторов
     
     
     На человека постоянно воздействуют различные акустические факторы (шум, ультразвук и инфразвук). Шумы беспорядочно изменяются во времени и вызывают неприятные субъективные ощущения. Шум вредно действует на здоровье и труд людей. Он является общебиологическим раздражителем. В результате воздействия шума снижается производительность труда, растет число ошибок при работе, повышается опасность травмирования. Шум приводит к сниже-нию внимания, замедляет реакцию человека на поступающие от технических устройств сигналы. 
     Шум угнетает центральную нервную систему (ЦНС), вызывает изменения скорости дыхания и пульса, способствует нарушению обмена веществ, возник-новению сердечнососудистых заболеваний, язвы желудка, гипертонической болезни. Шум оказывает вредное влияние на зрительный и вестибулярный анали-заторы, снижает устойчивость ясного видения и рефлекторной деятельности. 
     Шум способствует увеличению числа всевозможных заболеваний еще и по-тому, что он угнетающе действует на психику, способствует значительному рас-ходованию нервной энергии. Шум на рабочем месте пользователя ПК создаётся вентиляционной системой ПЭВМ и печатающим устройством. По сути – это колебания, порождаемые в нем  различными механическими приводами, многократно усиливаемые всевозможными резонирующими элементами конструкций и передаваемые в воздушной среде пользователям компьютера, в виде различных паразитных шумов. 
     Источниками механических колебаний и различных  вибраций в персональном компьютере являются: 
     * блок питания (его вентилятор и трансформаторы); 
     * вентилятор охлаждающего кулера центрального процессора; 
     * вентиляторы на высокопроизводительной видеокарте; 
     * дополнительные вентиляторы охлаждения в корпусе системного блока (или в корпусах других периферийных устройств); 
     * жесткие диски (винчестеры) – в результате вращения шпинделя (постоян-но) и  перемещения головок во время поиска (периодически); 
     * другие дисководы (FDD, CD–ROM, DVD–ROM и пр.); 
     * источники бесперебойного питания; 
     * корпус (резонансные колебания). 
     Уровень шума исправного современного компьютера находится в пределах от 35 до 50 дБА. Если в компьютере установлен плохо сбалансированный вентилятор, то он, особенно на первых минутах послевключения, может достигать 55 дБА и более. В процессе рабочего дня принтер включается по мере необходимости, поэтому шум следуетквалифицировать как непостоянный, прерывистый. 
     Такой показатель как шумность компьютера, еще совсем недавно не учитывался пользователями. По мере увеличения производительности процессоров компьютеров, в том числе за счет увеличения количества активных элементов в чипе и увеличения рабочей частоты, растет и количество выделяемого процессором тепла. Это, в свою очередь, приводит к необходимости интенсификации охлаждения, что до недавнего времени, применительно к бытовым персональ-ным компьютерам, достигалось за счет увеличения эффективной площади ради-аторов и увеличения скорости вентилятора, обдувающего радиатор. Последнее приводит к существенному росту излучаемого шума. 
     Шумность системы охлаждения также существенно зависит и от конструкции радиатора. Во многих офисах с большим сосредоточением компьютеров шумность в помещении определяется не остатками шума, проникающего с улицы через герметичные пластиковые окна, а собственно самими компьютерами. 
     Опасное напряжение в электрической сети.
     Тело человека является проводником электрического тока. Ток, пропущенный через организм человека, производит следующие действия: 
     * термическое (ожоги, нагрев и повреждение кровеносных сосудов); 
     * электролитическое (разложение крови, нарушение физико-химического состава); 
     * биологическое (раздражение и возбуждение тканей организма, судороги).
      Основным фактором, обуславливающим исход поражения током, является величина проходящего через тело тока. По технике безопасности, минимально ощутимый человеком переменный ток составляет около 1 мА. Опасным для жизни человека переменный ток становится начиная с силы примерно 0,01 А, а постоянный — с 0,05 А. Под воздействием тока такой силы, человек еще спосо-бен самостоятельно оторваться от токоведущей части. Смертельным для челове-ка считается ток начиная с силы примерно в 0,05 А. 
     На исход поражения сильно влияет сопротивление тела человека. Наибольшим сопротивлением (3...20 кОм) обладает верхний слой кожи (0,2 мм), состоящий из мертвых ороговевших клеток, тогда как сопротивление спинно-мозговой жидкости 0,5...0,6 Ом. Общее сопротивление тела за счет сопротивле-ния верхнего слоя кожи достаточно велико, но как только этот слой повреждается его значение резко снижается. 
     Опасность поражения электрическим током существует всегда, если имеет-ся контакт с устройством, питаемым напряжением 36 В и выше, тем более от электрической сети 220 В. Это может произойти по оплошности в случае при-косновения к открытым токоведущим частям, но чаще всего из-за различных причин (перегрузки, не совсем качественной изоляции, механических поврежде-ний и др.). В процессе эксплуатации может ухудшиться изоляция токоведущих частей, в том числе шнуров питания, в результате чего они могут оказаться под напряжением, и случайное прикосновение к ним чревато электротравмой, а в тяжелых случаях и гибелью человека. 
     Зоной повышенной электроопасности являются места подключения электроприборов и электроустановок. Нередко подключающие розетки располагают на полу, что недопустимо. Часто совершается другая ошибка -перегрузка розеток по мощности, и, как следствие, происходит нарушение изоляции, приводящее к короткому замыканию. Электрические установки, к которым относится практически все оборудование ЭВМ, представляют для человека большую потенциальную опасность, так как в процессе эксплуатации или проведении профилактических работ человек может коснуться частей, находящихся под напряжением. 
     Специфическая опасность электроустановок: токоведущие проводники, корпуса стоек ЭВМ и прочего оборудования, оказавшегося под напряжением в результате повреждения (пробоя) изоляции, не подают каких-либо сигналов, ко-торые предупреждают человека об опасности. Реакция человека на электриче-ский ток возникает лишь при протекании последнего через тело человека. 
     Длительные статические нагрузки и монотонность труда
     Состояние монотонности вызывается действительным и кажущимся одно-образием выполняемых на работе движений и действий. Под влиянием монотонности человек становится вялым и безучастным к работе. 
     Длительное пребывание в фиксированной рабочей позе, необходимость ввода с клавиатуры большого количества информации, необходимость быстрого ввода информации, сменный режим работы, отсутствие перерывов, - все это отрицательно действует на организм человека, приводя к преждевременному утомлению. 
     Также,  выполнение многих операций вынуждает пользователя ПК пребывать в позах, требующих длительного статического напряжения мышц спины шеи, рук, ног. Это приводит к их утомлению и появлению болезненности, одеревенелости и онемения в мышцах шеи и плечевого пояса, болях в позвоночнике, болезненности и одеревенелости в мышцах рук и ног. Болезненные ощущения в различных группах мышц связаны с тем, что они, постоянно находясь в состоянии сокращения, не расслабляются, вследствие чего в них ухудшается кровообращение. Питательные вещества, переносимые кровью, поступают в мышцы недостаточно быстро, с другой стороны, в мышечных тканях накапливаются про-дукты распада, что в конечном итоге приводит к болезненности. 
     Причиной болезней пальцев и кистей рук является специфика работы на клавиатуре: пользователи с высокой скоростью повторяют одни и те же движения. Поскольку каждое нажатие на клавишу сопряжено с сокращением мышц, сухожилия непрерывно скользят вдоль костей и соприкасаются с тканями, в результате развиваются воспалительные процессы. 
     Подобные болезни развиваются также в плечевом суставе и в руке, когда приходится долго манипулировать "мышью". Набор болезней, связанных с дли-тельным пребыванием в статической позе и с использованием клавиатуры, часто называют синдромом длительных статических нагрузок (СДСН). 
     Причинами заболеваний, возникающих при длительном сидячем положении работающего с ВДТ, многие исследователи считают несоответствие параметров мебели антропометрическим характеристикам человека. Имеются в виду нерациональная высота рабочей поверхности стола и сидения, отсутствие опорнойспинки и подлокотников, неудобный угол наклона головы, неудобные углы сгибания в локтевом и плечевом суставах, неудачное размещение документов, дисплея и клавиатуры, неправильный угол наклона экрана, отсутствие пространства и подставки для ног и т.п. 
     Отмеченные эргономические неудобства вызывают необходимость вынужденной рабочей позы и могут привести к нарушениям в костномышечной и периферийной нервной системах. Длительный дискомфорт в условиях недостаточной физической активности и подвижности способствует преждевременному развитию общего утомления, снижению работоспособности, возникновению болей в областях шеи, спины, поясницы, а при систематической непрерывной работе приводит к заболеваниям опорнодвигательного аппарата и периферической нервной системы: невритам, радикулитам, остеопатии и др. 
     Пожароопасность
     Опасными факторами пожара являются: открытый огонь и искры; повы-шенная температура воздуха и окружающих предметов; токсичные продукты горения; дым; пониженная концентрация кислорода в воздухе; повреждение зданий, сооружений, установок. 
     Для возникновения горения необходимы определенные условия: наличие горючего вещества, окислителя и источника воспламенения. Производственные предприятия нередко отличаются повышенной пожарной опасностью, так как их характеризует сложность производственных установок, значительное количе-ство горючих и легковоспламеняющихся жидкостей; разветвленная сеть трубопроводов с запорно-пусковой и регулирующей арматурой, большая оснащен-ность электроустановками. 
     Причины пожаров технического характера, возникающих на производственных предприятиях следующие: 
     * нарушение технологического режима; 
     * неисправность электрооборудования (короткое замыкание, перегрузки и большие переходные сопротивления); 
     * самовозгорание материалов, склонных к самовозгоранию;  
     * несоблюдения графика планового ремонта, износ и коррозия оборудования.
      Эти данные показывают, что основной причиной пожаров на предприятиях является нарушение технологического режима. В известной мере это связано с большим разнообразием и сложностью технологических процессов. Помеще-ния, в которых располагаются ПЭВМ, по пожарной опасности относятся к категории пожароопасности “В” (характеризуется наличием воспламеняющихся пластмасс, лакокрасочных покрытий). 
     В современных компьютерах очень высока плотность размещения элемен-тов электронных систем, в непосредственной близости друг от друга располагаются соединительные провода, коммуникационные кабели. При протекании по ним электрического тока выделяется значительное количество теплоты, что может привести к повышению температуры отдельных узлов до 80-100 ?С. При этом возможны оплавление изоляции соединительных проводов, их оголение и, как следствие, короткое замыкание, сопровождаемое искрением, которое ведет к недопустимым перегрузкам элементов электронных схем. Перенагреваясь, они сгорают разбрызгивая искры. 
     Горючими компонентами в помещении с ПЭВМ являются: изоляция силовых, сигнальных кабелей; жидкости для очистки элементов и узлов ЭВМ от за-грязнений; обмотки радиотехнических деталей; перегородки; двери; полы и т. п. 
     Кислород, как окислитель процессов горения, имеется в любой точке помещения, так как постоянно действует система кондиционирования, поэтому при возникновении пожара огонь быстро распространяется по всем помещениям, с которыми связаны воздуховоды. Источниками зажигания могут оказаться устройства электропитания, кондиционеры воздуха, где в результате различных нарушений образуются перегретые элементы.
     
     
     5.2 Охрана труда
     
     
      Охрана труда - система законодательных актов, постановлений, организационных, санитарных и технических мер, обеспечивающих безопасные для здоровья условия труда на рабочем месте.
     При работе с персональным компьютером может проявиться ряд вредных факторов и опасностей, к числу которых относятся:
- неблагоприятные климатические условия;
- недостаточная освещенность помещения;
- повышенный уровень электромагнитных и электростатических полей;
- переутомление работающих;
- опасность поражения электрическим током;
- опасность возникновения пожара.
     Под безопасностью разработанной системы следует понимать и рассматривать многие факторы опасности для среды обитания, меры по снижению воздействия системы частично возложены и на самих пользователей системы.
     Компьютерные технологии, являясь, прогрессивным достижением человечества, имеют отрицательные последствия для здоровья людей. Сегодня решается задача - задача снизить вред здоровью человека от использования им компьютеров и другой компьютерной техники в работе.
     Для снижения отрицательного влияния электромагнитного излучения необходимо использовать технику, прошедшую сертификацию, экран монитора должен находиться от глаз пользователя на оптимальном расстоянии 600 - 700 мм, но не ближе 500 мм. Обязательно располагать монитор задней стороной к стене. Соблюдать режим работы: организовывать перерывы через 1.5 - 2 часа от начала рабочей смены и через 1.5 - 2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 20 минут каждый или продолжительностью 15 минут через каждый час работы.[12]
     Монитор должен иметь гигиенический сертификат и маркировку соответствия РосСтандарту. Конструкция монитора должна обеспечивать возможность фронтального наблюдения экрана путем поворота корпуса в горизонтальной плоскости вокруг вертикальной оси в пределах 30 градусов и в вертикальной плоскости вокруг горизонтальной оси в пределах 30 градусов с фиксацией в заданном положении. Корпуса монитора и системного блока должны быть окрашены в матовый светло-серый цвет, обеспечивающий диффузное рассеивание света; коэффициент отражения - 0,42. корпуса не имеют блестящих деталей, способных создавать блики. Органы управления, расположенные на лицевой панели, утоплены в корпусе.
     Клавиатура должна быть наклонной и автономной (выполненной отдельно от экрана) для того, чтобы работник мог выбрать удобную рабочую позу и избежать усталости рук (кисти и верхней части руки). Пространство перед клавиатурой должно быть достаточным, чтобы имелась опора для рук оператора.
     Клавиатура должна иметь матовую поверхность, чтобы избежать блеска отражения.
     Расположение клавиш и сами клавиши должны быть такими, чтобы облегчить работу с клавиатурой. Обозначение клавиш должно быть достаточно контрастным и разборчивым. Как известно, постоянная работа с клавиатурой часто приводит к такому профессиональному заболеванию, как тоннельный синдром запястья.
     При размещении рабочих мест нужно учитывать расстояния между рабочими столами с мониторами (в направлении тыла поверхности одного монитора и экрана другого монитора), которое должно быть не менее 2,0 м, а расстояние между боковыми поверхностями мониторов - не менее 1,2 м. 
     Для повышения устойчивости функционирования системы целесообразно использовать:
- сетевые фильтры - для сглаживания скачков напряжения в сети;
- источники бесперебойного питания (ИБП).
     Сетевыми фильтрами должны оборудоваться все рабочие места, где используются ПК во избежание повреждений техники, вызванных скачками напряжения в сети. Кроме того, для повышения надёжности работы сервера, необходимо использовать ИБП.
     Монитор должен размещаться на столе прямо перед сотрудником примерно на расстоянии вытянутой руки так, чтобы верхняя граница монитора находилась на уровне глаз, что соответствует стандарту ТСО-99 защиты от воздействия электрических и магнитных полей, а также соответствует СанПиН 2.2.2.542-03.
     При проектировании письменного стола следует учитывать следующее:
     - высота стола должна быть выбрана с учетом возможности сидеть свободно, в удобной позе, при необходимости опираясь на подлокотники;
     - нижняя часть стола должна быть, сконструирована так, чтобы пользователь мог удобно сидеть, не был вынужден поджимать ноги;
     - поверхность стола должна обладать свойствами, исключающими появление бликов в поле зрения программиста;
     - конструкция стола должна предусматривать наличие выдвижных ящиков (не менее 3 для хранения документации, листингов, канцелярских принадлежностей, личных вещей).
     Важным элементом рабочего места пользователя ЭВМ является кресло. При проектировании кресла исходят из того, что при любом рабочем положении человека его поза должна быть физиологически правильно обоснованной, т.е. положение частей тела должно быть оптимальным. Для удовлетворения требований физиологии, вытекающих из анализа положениятела человека, в положении сидя, конструкция рабочего сидения должна удовлетворять следующим основным требованиям:
     - допускать возможность изменения положения тела, т.е. обеспечивать свободное перемещение корпуса и конечностей тела друг относительно друга;
     - допускать регулирование высоты в зависимости от роста работающего человека (в пределах от 400 до 550 мм);
     - иметь слегка вогнутую поверхность;
     - иметь небольшой наклон назад.
     Создание благоприятных условий труда и правильное эстетическое оформление рабочих мест имеет большое значение, как для облегчения труда, так и для повышения его привлекательности, положительно влияющей на производительность труда. Окраска помещений и мебели должна способствовать созданию благоприятных условий для зрительного восприятия, хорошего настроения. В служебных помещениях, в которых выполняется однообразная умственная работа, требующая значительного нервного напряжения и большого сосредоточения, окраска должна быть спокойных тонов - малонасыщенные оттенки холодного зеленого или голубого цветов.
     Для снижения статических физических нагрузок надо использовать мебель, соответствующую санитарным нормам: рабочий стул (кресло) должен быть подъемно-поворотным и регулируемым по высоте и углам наклона сиденья и спинки, а также - расстоянию спинки от переднего края сиденья.
     Стул должен регулироваться по высоте, углам наклона сиденья и спинки, а также по расстоянию спинки от переднего края сиденья. Тип рабочего стула (кресла) должен выбираться в зависимости от характера и продолжительности работы с ВДТ и ПЭВМ с учетом роста пользователя, необходимо соблюдать режим работы, правильную позу.
     Поверхность сиденья, спинки и подлокотников полумягкие, с покрытием, которое не скользит, не электризуется и пропускает воздух.
     Высота рабочей поверхности стола для взрослых пользователей должна регулироваться в пределах 680-800 мм; при отсутствии такой возможности высота рабочей поверхности стола должна составлять 725 мм; организовать режим работы с соответствующими перерывами в соответствии с СанПиН 2.2.2.12.4.1340-03; конструкция рабочего стола (кресла) должна обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы при работе на ВДТ и ПЭВМ, позволять изменять позу с целью снижения статического напряжения мышц шейно-плечевой области и спины для предупреждения развития утомления.
     Рабочее место должно быть расположено боковой стороной к световому проему так, что свет падает справа, что не является нарушением СанПиН 2.2.2.12.4.1340-03.
     Возможные мешающие отражения и отблески на экране и другом оборудовании должны устраняться путем соответствующего размещения рабочего места и рабочей станции, а также расположения и выбора соответствующих типов искусственных источников света.
     Конструкция рабочего стула или кресла должна обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы работника и позволять изменять позу с целью снижения статического напряжения мышц шейно-плечевой области и спины.
     Рабочий стул или кресло должны быть подъемно-поворотными, регулируемыми по высоте и углам наклона сиденья и спинки, а также расстоянию спинки от переднего края сиденья, при этом регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществляемой и иметь надежную фиксацию.
     Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100..300 мм от края, обращенного к пользователю, или на специальной поверхности, отделенной от основной столешницы.

Заключение
     
     
     Результатом выпускной квалификационной работы является мобильная игра «Летающая птичка». Разработанная мобильная игра предусмотрено для мобильных устройств на базе операционной системы Android.
     В ходе выполнения выпускной квалификационной работы были решены следующие задачи:
* рассмотрена квалификация мобильных игр;
* произведен обзор на игровые жанры для мобильных устройств;
* обозначены требования к мобильной игре;
* выбраны средства реализации;
* разработаны модели игрового приложения;
* разработана мобильная игра «Летающая птичка»;
* проведено тестирование мобильной игры «Летающая птичка».
     Мобильная игра «Летающая птичка» является не только помощником в борьбе со скукой, но и хорошим тренером вашей реакции, и координации ваших пальцев.


