
     
     Тема выпускной квалификационной работы «Создание web-сайта музыкальной группы «PapaRoach».
     Цель выпускной квалификационной работы  ?  разработка web-сайта музыкальной группы на CMSWordpress. Для достижения цели были решены следующие задачи:
     – изучить предметную область;
     – разработать приятный для чтения дизайн web-сайта;
     – разработать понятный интерфейс web-сайта;
     – создать сайт и заполнить его контентом;
     – провести тестирование разработанного web-ресурса.
     Предмет исследования – языки программирования и средства разработки web-сайта.
     Объект исследования – web-сайт музыкальной группы «PapaRoach».
     В процессе разработки web-сайта были использованы следующие языки и программы:  HTML, CSS, PHP, локальный сервер Xampp, CMSWordpress.
     В первом разделе пояснительной записки приведены результаты исследования предметной области.
     Во втором разделе описаны технология разработки web–сайта музыкальной группы и результаты тестирования web-сайта.
     В третьем разделе приведено экономическое  обоснование работы.
     В четвертом разделе раскрыты вопросы информационной безопасности и охраны труда.
   
       

   
     Формирование новых производственных отношений и новой экономической модели вызвало необходимость в информатизации общества. Сегодня люди самых разных возрастов, уровней образования, специальностей достаточно большую часть своего рабочего, либо свободного времени проводят за компьютером и в сети Интернет. Поэтому разработка web-сайтов различной тематики и направленности в настоящее время является актуальной задачей. 
     Сегодня для молодых музыкальных групп представлено множество возможностей для развития. Одним из самых эффективных способов популяризации таланта стало продвижение музыкальных проектов в сети  Интернет. Собственный сайт, собственные профили в таких социальных сетях, как «ВКонтакте», «Facebook», «Instagram» позволяют музыкантам рассказать о своих проектах широкой аудитории. Но, чтобы выйти на качественно новый уровень, избавиться от звания «старомодных» музыкальных групп, выйти на профессиональную сцену, музыкальным коллективам требуется вложить больше сил и времени в позиционирование себя.  Проявить себя в выгодном свете музыкальному коллективу позволит создание персонального сайта группы. 
     Преимущества, которые сайт может дать  музыкальной группе:
     * популярность среди фанатов;
     * постоянное общение со слушателями;
     * обратную связь в комментариях слушателей;  
     * помощь в поиске спонсоров для музыкальных проектов.

    
     Для разработки необходимо выбрать тот тип сайта, который подходит для музыкальной группы. Ниже представлена классификация web-сайтов.
     Сайт визитка – самый простой вид сайта. Сайт такого типа можно сделать даже на одном html, без использования системы управления контентом сайта. Обычно сайт-визитка содержит от одной до пяти страниц. 
     Сайты такого вида включают в себя общую информацию о владельце сайта и его контактные данные.
     Корпоративные сайты – полнофункциональные представительства компаний в интернете. Этот тип сайта лучше всего подходит для серьезных средних и крупных фирм. Корпоративные сайты содержат полную информацию о компании и ее деятельности. 
     Такой тип сайта иногда называют виртуальным офисом, так как посещение такого сайта сравнимо с общением с менеджером по работе с клиентами.
     Интернет-витрина или интернет-каталог товаров – вид сайтов, основная задача которых – продавать какой-либо товар или услугу. На таких сайтах размещается информация о товарах и контакты, обычно телефоны, по которым следует звонить, желающим приобрести предлагаемый товар. 
     На таких сайтах размещаются технические характеристики товаров, отзывы, рекомендации экспертов и другая подобная информация.
     Интернет магазины – вид сайтов, аналогичный интернет-витринам, но имеет дополнительный функционал: возможность заказать предлагаемый товар прямо через сайт.
     Промо-сайты – такие сайты предназначены для раскрутки и продвижения какого-либо товара или бренда.
     Тематические сайты – интернет сайты, которые характеризуются тем, что содержат информацию по какой-либо конкретной тематике. Сюда же можно отнести интернет-энциклопедии.
     Интернет-порталы – тип сайтов, содержащих большое количество разнообразной информации. Порталы схожи по структуре с тематическими сайтами, но имеют более развитый функционал и большее количество сервисов и разделов. 
     Блоги – тип сайтов, на которых владелец или редактор блога пишет посты со своими новостями, идеями или другой постоянно поступающей информацией. 
     Отличительной особенностью блогов является актуальность публикуемой информации.
     Каталоги сайтов – вид сайтов, основным содержанием которых является структурированные ссылки на другие сайты, а ещё их краткие описания.
     Поисковые системы – вид сайтов, предназначенных для поиска страниц в интернете по определенным запросам.
     Почтовые сервисы – тип сайтов предоставляет интерфейс для работы с электронной почтой.
     Интернет-форумы – на сайтах такого вида пользователи могут создавать темы, а также комментировать их. Форумы ограничены одной специфической тематикой, хотя встречаются и форумы, на которых говорится обо всем.
     Сайт-хостинг – на сайтах такого типа реализована функция хранения каких-либо файлов. Также часто встречаются сайты-хостинги с возможностью просмотра загруженных файлов прямо через браузер.
     Доски объявлений – на таких сайтах пользователи могут размещать или искать информацию в виде каких-либо объявлений.
     Социальные сети – типы сайтов, созданных для общения пользователей между собой. 
     Для  выполнения выпускной квалификационной работы было решено создать тематический сайт.
     Требования, предъявляемые к тематическому сайту:
     ­ тематический сайт должен быть доступен в любое время суток для просмотра, без каких-либо ограничений;
     ­ организация, в распоряжении которой находится тематический сайт, должна быть надежной в глазах пользователей;
     ­ тематический сайт не должен иметь ограничений на размещаемый объём информации; 
     ­ представленную на сайте информацию должно быть легко изменять и корректировать.
     Прежде чем разрабатывать тематический сайт необходимо определится с целями его создания. Также важно определить количество денежных затрат на разработку web-ресурса, будущую его раскрутку и поддержку.
Тематический сайт должен выполнять следующие задачи: ознакомление пользователей с новыми проектами музыкальной группы, привлечение новых пользователей. Также трудоемкой задачей является поиск спонсоров и партнеров. Для выполнения этих задач сайт должен содержать в себе информацию, интересную и понятную пользователям. Сайт должен по максимуму раскрывать творческую деятельность музыкального коллектива.
     Наиболее важными требованиями для тематического сайта являются:
     * точность предоставления данных по тематике сайта;
     * простой, и в то же время функциональный интерфейс;
     * актуальный контент.
     Важными элементами являются так же оформление сайта и предоставляемый графический контент: фотографии, новости, клипы. Преподносить информацию необходимо точно, показывая всю актуальность темы.  Это положительно повлияет на отзывы пользователей.
   
 
     
     Для корректной работы web-сайта на стороне пользователя требуется один из ниже перечисленных браузеров: 
     – GoogleChrome (версия 71.0 и выше); 
     – Internet Explorer (версии 9.0 ивыше); 
     – Opera (60.0 и выше).
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
     – оперативной памяти не менее 1 Gb;
     – процессор семейства x86_64;
     – место на диске не менее 500 Mb.
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
     – операционная система Windows / Linux;
     – сервер Apache;
     – язык PHP не ниже 5-ой версии;
     – система управления сервером cPanel.
     Требования для установки CMSWordpress:
     * версия PHP не ниже 5.2, рекомендовано 5.3 и выше;
     * версия MySQL 5 и выше;
     * дисковое пространство от 1 ГБ;
     * лимит оперативной памяти от 64МБ, рекомендовано 128МБ и больше;
     * неограниченный лимит трафика.
     Сайт должен правильно отображаться во всех популярных браузерах, таких как: GoogleChrome, Yandex , Opera, InternetExplorer и других. 
     
     
     
     
     
     Цель выпускной квалификационной работы  ?  разработка web-сайта музыкальной группы на CMSWordpress. 
     Целевая аудитория сайта –  все слушатели и фанаты музыкальной группы «PapaRoach»
     Сайт предназначен для предоставления актуальной информации о творчестве музыкальной группы.
   
     
     	
     Дизайн сайта играет немаловажную роль в восприятии сайта пользователями.
     Основной фон страниц сайта решено было сделать чёрным, текст - белым, ссылки при наведении должны быть окрашены в красный цвет. 
     Логотип сайта является ссылкой на главную страницу сайта.
     На рисунке 1 представлено главное меню сайта 
     

   Рисунок 1- Скриншот главного меню
   
     На рисунках 2 и 3 представлены подразделы меню.
   
   
      Рисунок 2- Скриншот подраздела меню
       
       
   Рисунок 3 – Скриншот подраздела меню на всю страницу
   
     Главное меню включает в себя ссылки на следующие страницы:
     - «Главная» ( небольшое предисловие о группе );
     - «Новости» ( новости о творческой  жизни коллектива и происходящих событиях );
     - «Группа» ( здесь содержится история группы, ссылки на клипы, и релизы); 
     - «Команда» ( на этой странице сайта можно узнать о участниках группы);
     - «Спонсоры» ( представлен спонсор группы и дана информация о нем);
     - «Видео» (ссылки на видеоматериалы );
     - «Тур» (здесь можно увидеть график  ближайших выступлений группы);
     Выбор цветовой схемы
     Цветовая гамма сайта это первое на что обращает внимание посетитель web-ресурса. Цвет создает эмоции, атмосферу и определяет привлекательность сайта. Несомненно, цвет является мощным фактором воздействия на пользователя, он может побуждать к действиям и вызывать различные эмоции.
     В данном случае при оформлении сайта предпочтение было отдано черному 
цвету, оттенкам серого и простым сочетаниям цветов. Это хорошо отражает основную направленность творчества, представляемого музыкального коллектива. Кроме того, выбранные цвета  хорошо сочетаются друг с другом, и поэтому дизайн сайта выглядит приятным и ненавязчивым.

   Рисунок 5 – Цветовая схема сайта
   
     2.3 Технология создания сайта в CMS Wordpress
     	
     При создании сайта первым этапом разработки является установка локального сервера. В данном случае в качестве локального сервера был выбран сервер «Xampp».
     Для установки локального web-сервера Xampp нужно скачать  с официального сайта установщик , после скачивания запустить установщик программы.
     На рисунке 6 представлено окно установщика  Xampp.
   
   
   Рисунок 6 – Установщик Xampp
   
     Послу нажатия кнопки ”Next” нужно т выделить все модули  которые будут использоваться. 
     На рисунке 7 представлен выбор модулей Xampp
   
   
   Рисунок 7 – Выбор модулей Xampp
   
     Нужно выбрать путь, куда будет установлена папка с файлами Xampp
     На рисунке 8 представлено указания пути куда будет устанавливаться папка с файлами.
   
   
   Рисунок 8 – Указания пути установки Xampp
   
     После установки необходимо запустить Xampp и выбрать те модули, которые нам нужны для работы. 
     На рисунке 9 представлено главное меню Xampp и выбор модулей.
   
   
   Рисунок 9 – Главное меню
   
     Для создания сайта была установлена версия CMSWordpress 5.2.4 . 
     Для того, чтобы создать сайт в CMSWordpress необходимо скачать программу Xampp (и после установки запустить Xampp. После дважды кликнуть XamppControll Запуск Xampp показан на рисунке 10.
       
      Рисунок 10 – Запуск Xampp
     
     Для того, чтобы запустить Wordpress необходимо скачать установщик CMSWordpress для Xampp по ссылке https://bitnami.com/stack/xampp.Далее запустить установщик и выполнить установку CMSWordprees. После установки запустить браузер и ввести ссылку на ту директорию куда был установлен Wordpress (http://localhost/wordpress/)  Появится окно, в котором необходимо ввести имя пользователя DeadFox) и пароль (s9vv8spr0314), чтобы зайти в консоль Wordpress и нажать кнопку «Войти», как показано на рисунке 11.
       
       
      Рисунок 11 – Вход на сайт
      
     После входа на сайт появится консоль CMSWordpress, показанная на рисунке 12.
       
      Рисунок 12 – Консоль Wordpress
      
     Для того, чтобы установить тему необходимо открыть вкладку «Внешний вид», как показано на рисунке 13.
       
       
      Рисунок 13 – Внешний вид
      
     Появится список тем. Выбрать нужную тему и активировать ее. Автор работы выбрал тему «RockBand» . Это показано на рисунке 14.
     
       
      Рисунок 14 – Выбор темы
      
     Для того, чтобы добавить новую страницу необходимо зайти на вкладку «Страницы – Добавить новую». Написать заголовок, добавить необходимую информацию и опубликовать её, как показано на рисунке 15.
       
      Рисунок 15 – Вкладка «Страницы»
      
     На рисунке 16 изображено создание страницы.
      
       
      Рисунок 16 – Создание страницы
      
     Для того, чтобы создать меню необходимо открыть вкладку «Внешний вид», как показано на рисунке 17.
       
       
      Рисунок 17 – Внешний вид, меню
    
     Далее создать новое меню, ввести название и нажать на кнопку «Создать 
меню». Это показано на рисунке 18.
     
       
      Рисунок 18 – Создание меню
      
     Для того, чтобы добавить готовые страницы в меню необходимо выбрать нужные страницы, нажать кнопку «Добавить в меню» и сохранить меню. Добавление страниц в меню показано на рисунке 19.
       
   Рисунок 19 – Добавление страниц в меню
   
     Далее описаны основные  понятия тестирования и приведены результаты показано тестирования сайта.
   
   
   
     2.4 Тестирование сайта
     
     Тестирование сайта – проверка соответствия между реальным и ожидаемым поведением сайта, осуществляемая на конечном наборе тестов, выбранном определенным образом. В более широком смысле, тестирование — это одна из техник контроля качества, включающая в себя активности по планированию работ, проектированию тестов, выполнению тестирования и анализу полученных результатов.
     Тестирование – процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определённым образом.
     Основные правила тестирования web-сайтов  – это шаги, которые показывают пользователю, насколько удобен и логичен будет проект, насколько просто и удобно найти на сайте ту или иную информацию. Хорошо ли воспринимается человеческому взгляду и правильно ли работает весь функционал данного сайта, который был поставлен по ТЗ или брифу – это основные показатели для тестировщика [9].
     При создании web-сайта часто допускается большое количество ошибок. Для этого и нужно тестирование. Например, следует учитывать, что сайт будет по-разному отображаться в различных браузерах. Поэтому следует проверить работу сайта в различных браузерах при различных разрешениях экрана монитора. Перед тем как публиковать созданный сайт в сети Интернет, необходимо проверить его внешний вид и функциональность.
     Отладку программы начинают с составления плана тестирования. Такой план должен представлять себе любой программист. Составление плана опирается на понятие об источниках и характере ошибок [10].
     Тестирование программного обеспечения — процесс исследования, испытания, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определенным образом.
     Верификация – это процесс оценки системы или её компонентов с целью определения удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, сформированным в начале этапа. 
     Валидация – это определение соответствия, разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе. 
     План Тестирования?(Test Plan)?- это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения. 
     Тест дизайн?(Test Design)?- это этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тестовые случаи (тест кейсы), в соответствии с определёнными ранее критериями качества и целями тестирования. 
     Порядок тестирования сайта: 
     - проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок; 
     - тестирование верстки (изменение масштаба отображения); 
     - тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики; 
     - тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта; 
     - тестирование юзабилити; 
     - тестирование кроссбраузерности.  
     Далее приведены результаты тестирования разработанного сайта музыкальной группы.
     
     2.5 Результаты тестирования
     
     Проверка гиперссылок, выявление нерабочих ссылок 
     На рисунке 20 представлен вид страниц, которые отображаются при переходе по гиперссылкам. 
        
     
      Рисунок 20 – Проверка ссылок
      
     В ходе тестирования выявлено, что все страницы отображаются          корректно, все ссылки в меню ведут на указанные страницы. 
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения) 
     На рисунке 21 представлена главная страница в масштабе 100 %
        

      Рисунок 21 – Стандартный масштаб 100%
      
     На рисунке 22 показана та же страница, но в масштабе 80%.
     

      Рисунок 22 – Масштаб 80%
     
     На рисунке 23 - вид сайта при увеличенном 120% масштабе. 
     

      Рисунок 23 – Масштаб 120%
      
     Мы рассмотрели, что происходит с сайтом при изменении масштаба.
     В ходе тестирования никаких ошибок не выявлено. При изменении масштаба сайт продолжает работать в нормальном режиме. Все элементы остаются на месте, изменяется только размер.
     Тестирование формы контакта 
     На сайте присутствует форма контакта, для того, чтобы пользователь мог в любой момент связаться с руководством, отправив сообщение на указанный электронный адрес.
     На рисунке 24 представлена форма обратной связи.

      Рисунок 24 – Форма обратной связи
      
     Форма обратной связи, как система - это способ связи пользователя с владельцем сайта, который позволяет формировать получаемую от пользователя информацию в заданном формате.
     Для пользователя сайта форма обратной связи - это набор полей,  необходимых для заполнения и кнопка «Отправить». 
     Формы обратной связи могут быть самыми разными по внешнему виду и типам полей для отправки данных.
     Тестирование формы обратной связи показало, что страница, в которой находится форма обратной связи правильно функционирует, также, как и сама форма. С помощью этой формы пользователи могут написать отзыв, или просто сообщение администратору сайта.
     Тестирование кроссбраузерности
     На рисунке 25 изображена работа сайта в Ghrome.
     

   Рисунок 25 – Работа сайта в браузере Ghrome
   
   	На рисунке 26 изображена работа сайта в Explorer.
   

   Рисунок 26 – Работа сайта в браузере Explorer
   
     На рисунке 27 изображена работа сайта в Opera.
   

   Рисунок 27 – Работа сайта в браузере Opera
   
     По результатам тестирования работа сайта была одинакова во всех браузерах. Вывод тестирования: сайт успешно прошел тестирование. Все изображения отображаются корректно. Нерабочих ссылок не найдено. Неисправностей во время тестирования сайта не обнаружено.


     3         Экономическое обоснование работы
     
     3.1  Планирование работы
     
     На первом этапе планирования осуществляется обоснование проекта, составляется перечень работ и имеющихся ресурсов, производится распределение ресурсов по работам и оптимизация плана по критериям времени завершения проекта, суммарной стоимости проекта, равномерного распределения ресурсов, минимизации рисков. Второй этап предполагает контроль выполнения проекта с целью своевременного выявления и устранения наметившихся отклонений от первоначального плана. При значительных отклонениях первоначальный план перерабатывается и составляется новый. Завершение проекта означает выполнение определенных регламентированных действий, необходимых для завершения и прекращения работ по проекту. Задачи проекта - конкретные действия, способствующие выполнению цели проекта. Этапы работы над проектом - отдельные фрагменты, которые в совокупности выполняют задачи проекта.
     На рисунке 28 представлены задачи проекта.
   

      Рисунок 28 – Задачи проекта
     Далее был разработан сетевой  график Евклид проекта, который  Лапина зависимость и  нефламандский выполнения работ с  неионический стоимости работ,  обмякнуть ресурсов и   восприимчивость    критических (узких)  бирюк 
     Сетевой график  выказавший на рисунке 29.
     

      Рисунок 29 –  Сетевой график
   
     Далее определяются ескользящий нн    необходимые для выполнения  филогенетический  проекта, которые  выдавленный   на рисунке 30.
   

      Рисунок 30 –  Ресурсы проекта
      
     После чего представляется неразделенный структурная декомпозиция  лесоэкспорт WBS, где   поподобнее разбивается на  недипломированный части для  сортоиспытание рассмотрения всех  анатомированный задач проекта, а так же взбаламутившийся , сопутствующих.  WBS заклеивание на рисунке 31.

      Рисунок 31 –  Структурная декомпозиция
      
     Таким образом, в ходе  сбывавшийся проекта были   асфальтоподобный   следующие шаги: заполнена информация о проекте, составлен список   мелкомасштабный  проекта, заданы взаимосвязи  между  расщебенка задачами проекта, составлен список  академик необходимых для   экспертный  проекта, назначены ресурсы на  подстороживший 
     
3.2 Определение стоимости проекта

     Управление стоимостью проекта объединяет процессы, выполняемые в ходе планирования, разработки бюджета и контролирования затрат, и обеспечивающие завершение проекта в рамках утвержденного бюджета [4].
     Управление стоимостью проекта касается прежде всего стоимости ресурсов, необходимых для выполнения плановых операций. Однако при управлении стоимостью проекта следует учитывать, как принимаемые решения скажутся на стоимости эксплуатации, обслуживания и технической поддержки продукта, услуги или результата проекта [4].
     Материальные 
     Материальные затраты – это затраты организации на приобретение материалов для создания готовой продукции.
     
     4.1 Информационная безопасность
     
     В выпускной квалификационной работе был разработан web-сайт музыкальной группы на CMSWordpress, который позволяет ознакомиться со всей информации о творчестве коллектива данной группы. 
     Опасность для функционирования web-сайтов, а так же для пользователей сети Интернет  могут представлять сетевые атаки.
     Виды сетевых атак
     Вирус – часто используют выражение «вредоносное ПО»,  которое заражает компьютер. 
     Вирус-вымогатель – это не обычный вирус, он заражает системы и при этом шифрует все файлы или блокирует работу компьютера до тех пор, пока не будет отправлены средства на их счета.
     Чтобы снизить вероятность заражения вредоносным ПО  подобного рода, и не «подхватить» вирус, нужно быть предусмотрительным и научиться видеть подозрительные файлы или сомнительные предложения. Необходимо всегда использовать защитное программное обеспечение.
     Второй вид хакерских атак: PUP – потенциально нежелательные программы.
     Это могут быть так называемые «трояны», рекламное программное обеспечение, программы-шпионы.  В основном эти программы устанавливаются с другими полезными программами. Данные программы могут сканировать файлы на жестком диске, записывать все нажатые на клавиатуре кнопки, просматривать сохраненные пароли в браузере (cookie-файлы).
     Важно всегда помнить и скачивать программы только с официального сайта. Нельзя загружать и устанавливать разные не проверенные расширения для браузера, и программы с ненадежных сайтов. Еще необходимо делать резервные копии всех данных и хранить их на другом внешнем жестком диске или в облаке в 
     
интернете.
     Третий вид хакерских атак: «Фишинг».
     Это способ взлома с помощью электронной почты, или сайта где пользователя пытаются обмануть и заставить ввести логин и пароль от какого-нибудь сайта или указать другую информацию.
     Всегда нужно знать и использовать только официальные сайты. Так как фишинг это подделка, она может очень реалистично смотреться. Например, письмо, пришедшее на почту может быть оформлено так, как будто оно пришло из банка или от близкого друга пользователя.
     Нужно использовать программы защиты в электронной почте, которые помогут обнаружить подозрительную ссылку или заблокировать спам. Желательно использовать двухфакторную аутентификацию чтобы при вводе логина и пароль приходил код подтверждения на телефон пользователя, это поможет защитить учетную запись, даже если у пользователя украли пароль.
     Четвертый вид хакерских атак: взлом аккаунта.
     Человек может получить доступ к аккаунту пользователя путем «брута». Это когда специальная программа перебирает варианты логина и пароля через словарь слов или частые пароли.
     Для защиты от таких атак нужно использовать блокировку входа в аккаунт после несколько раз введенных  неверных данных. 
     Или можно использовать защиту от автоматического входа с помощью так называемой «капчи», или по другому «защиты от робота».
     Пятый вид хакерских атак:  устаревшие программы или windows (linux, macos) системы.
     Хакер может использовать уязвимости, которые были найдены в системе или какой-нибудь программе, а также сайта, работающего  на какой-нибудь  CMS, чтобы получить доступ к данным и похитить информацию.
     Известно много случаев, когда крупные компании не обновляли вовремя какое-нибудь нужное приложение, и с помощью уязвимости злоумышленники похищали данные пользователей.
     Существует программы для поиска уязвимости, и они стараются находить такие «дыры» в системе, и оповещают пользователей о том, что нужно обновить данную программу срочно.
     
     4.2 Охрана труда
     Согласно типовой инструкции по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-01 при эксплуатации компьютера на работника могут оказывать влияние следующие опасные и вредные производственные факторы:
     ? повышенный уровень электромагнитных излучений;
     ? повышенный уровень статического электричества;
     ? пониженная ионизация воздуха;
     ? статические физические перегрузки;
     ? перенапряжение зрительных анализаторов.
     Если работник длительное время работает за компьютером, у него могут возникать боли в позвоночнике и венозная недостаточность, потеря или ухудшение зрения из-за перенапряжения глаз, хронический стресс из-за необходимости постоянного принятия решений, от которых зависит эффективность работы.
     Требования к организации рабочего места при работе за компьютером установлены СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 «Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы». Так, площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
     ? если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м;
     ? если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
     Отметим, что освещенности как помещений, так и рабочих мест уделяется особое внимание, поскольку уровень освещенности напрямую влияет на интенсивность зрительного утомления. Общее освещение при использовании люминесцентных светильников следует выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов. Если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
     Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количества и конструктивных особенностей, характера выполняемой работы. Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширину – от 800 до 1 400 мм, глубину – 800 и 1 000 мм при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм.
     Монитор на столе нужно располагать на расстоянии 70 см от глаз пользователя, но не ближе 50 см с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 200 мм от края, обращенного к пользователю, или на специальной, регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы.
     Стул должен обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы, позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области. Лучше всего, если рабочее кресло будет подъемно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона спинки, причем регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществимой и иметь надежную фиксацию.
     Офисное оборудование, включая компьютеры, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Чтобы избежать короткого замыкания, а значит, возникновения пожара и получения электротравмы, помещения, где размещаются рабочие места с компьютерами, должны быть оборудованы защитным заземлением  в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации (п. 3.7 СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03).
     Кроме того, в силу Межотраслевых правил по охране труда (Правил безопасности) при эксплуатации электроустановок (ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00), утвержденных Постановлением Минтруда РФ от 05.01.2001 №3, Приказом Мин­энерго РФ от 27.12.2000 №163 (далее – ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00), всему персоналу, работающему с приборами, через которые проходит ток (в частности, с компьютерами), должна присваиваться I группа по электробезопасности. Присвоение такой группы производится путем проведения инструктажа, который, как правило, должен завершаться проверкой знаний в форме устного опроса и (при необходимости) проверкой приобретенных навыков безопасных способов работы или оказания первой помощи при поражении электрическим током с фиксацией в журнале установленной формы (приложение 6 к ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00).
     
     4.3 Утилизация компьютерной техники
     
     Утилизация морально устаревшей и сломанной компьютерной техники и комплектующих является необходимой и обязательной. Такая практика применяется не только в западных странах и США, но и в России.
     Компьютерная техника, которая является не рабочей и устаревшей, не может быть выброшена вместе с бытовыми и другими видами отходов. Требуется специальная утилизация техники.
     Постановление правительства №340 запрещает юридическим лицам утилизировать компьютерную технику. Данным видом деятельности могут заниматься только специализированные организации, к примеру, предприятия, которые занимаются утилизацией компьютеров, оргтехники и других электронных отходов.
     Помимо норм и законов экологического законодательства Российской Федерации при самостоятельной утилизации компьютерной техники предприятия нарушают еще и налоговое законодательство. Из-за того, что большинство офисной техники содержит небольшое количество драгоценных металлов, например, золота или платины, при утилизации техники происходит их переработка и направление в государственный фонд. Об этом говорится в Федеральном законе №41.
     

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   
     Результатом выпускной квалификационной работы стал web-сайт музыкальной группы «PapaRoach»
     В ходе выполнения работы были решены следующие задачи:
     * проанализированы опции существующих сайтов - аналогов;
     * обозначена аудитория сайта;
     * разработана структура сайта;
     * разработан макет сайта;
     * разработан дизайн сайта;
     * созданный сайт наполнен контентом.
     Web-сайт группы «PapaRoach» содержит 17 страниц, таких как: «Главная», «Новости», «Группа», «Команда», «Спонсоры», «Видео», «Тур», «История», «Клипы», «Релизы», «Вокал», «Гитара», «Бас-гитара, «Барабаны», «Контакты»,  и другие.
     Разработанный web-сайт предоставляет пользователям следующие возможности: просмотреть последние клипы группы «PapaRoach», узнать актуальные новости  о творческой жизни музыкального коллектива, получить сведения об истории создания данной группы и биографиях каждого участника группы, ознакомиться с расписанием ближайших концертов, просмотреть и прослушать записи концертов, оставить свои комментарии на сайте.
     В будущем администратор будет обновлять всю содержащуюся на сайте информацию и добавлять актуальный контент. 
     
 