
     Темой выпускной квалификационной работы является разработка автоматизированной системы технической поддержки пользователей. Выпускная квалификационная работа - это в первую очередь закрепление пройденного материала за всё время обучения. 
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка автоматизированной системы технической поддержки пользователей. Благодаря данной разработке специалисты, работающие в центре поддержки, смогут быстрее работать над принятием заявок пользователей, а также быстро назначать узкопрофильных специалистов, с целью быстрого решения проблемы пользователей.
     Разработанная автоматизированная система способствует решению той или иной технической проблемы, возникающей у пользователя, а также помогает перейти с работы с бумажными носителями на полную информационную автоматизацию поддержки пользователей.
     В рамках выпускной квалификационной работы были выделены следующие задачи:
      определение основных теоретических аспектов разработки;
      анализ общих требований к информационной системе;
      разработка автоматизированной системы;
      экономическое обоснование работы;
      охрана труда и окружающей среды.
     В качестве предметной области работы рассматривается компания «Техплюс», которая осуществляет продажу технического оборудования. Разработанное приложение в первую очередь является определённой системой, которая помогает специалисту принимать заявки от пользователей, а также назначать специалистов по узкопрофильным направлениям, в зависимости от проданного товара. 
1 Теоретические аспекты разработки


  Понятие технической поддержки пользователя


     Служба технической поддержки или техподдержка — сервисная структура, разрешающая проблемы пользователей с компьютерами (как аппаратным, так и программным обеспечением) и оргтехникой. Важная функциональная составляющая ITIL1 (библиотека инфраструктуры информационных технологий), позволяющая выявить проблемные участки инфраструктуры ИТ, оценить эффективность работы подразделения ИТ. В целом, техническая поддержка необходима для помощи конкретным пользователям, которая помогает решать возникающие конкретные проблемы с продуктом и его использованием, нежели задачи, связанные с обучением, индивидуальной настройкой или другими услугами поддержки. Техническая поддержка пользователей силами собственного ИТ отдела предприятия часто не отвечает запросам его руководства и работников. Обычно это связано с дефицитом технических и финансовых ресурсов и недостаточным уровнем квалификации штатных ИТ специалистов. Для предприятия малого и среднего бизнеса наиболее выгодным решением в этом случае становится передача обслуживания информационной инфраструктуры внешнему поставщику данной услуги. [1]
     Это позволяет существенно снизить расходы на ИТ сервисы при одновременном улучшении их функционирования. ИТ аутсорсинг от компании «Техплюс» поможет оптимизировать издержки и работу ИТ сервисов.
     Служба поддержки пользователей нужна для развития и поддержания определённого продукта или услуг компании. Служба поддержки должна быть легкодоступная, желательно круглосуточная. Программное обеспечение, необходимое для обработки информации, может использоваться как стандартное (программное обеспечение общего назначения – операционные системы, сервера баз данных, сервера приложений), так и специализированное программное обеспечение, разрабатываемое специально для информационной системы. 
     
     
     1.2 Назначение технической поддержки
     
     
     Деятельность специалиста технической поддержки представляет собой работу в службе технической поддержки (Technical support, Helpdesk, Service desk) или сервисной структуре, разрешающей проблемы пользователей с компьютерами, аппаратным и программным обеспечением. Процесс технической поддержки на каждом предприятии может быть построен разнообразными способами. Существует несколько моделей службы поддержки, например, централизованная, локальная, виртуальная — с единым телефонным центром и т.д. Служба технической поддержки может быть организована с целью обслужить как внешних клиентов, так и внутренних.  В обязанности специалиста входит работа с UNIX и другими сетями, серверами, внутренними корпоративными IT-системами. Основные обязанности специалиста технической поддержки – консультации пользователей по вопросам информационных технологий, решение проблем пользователей, связанных с эксплуатацией офисной техники, а также начальное администрирование сети. [2]
     На предприятиях или в компаниях служба технической поддержки часто организована по следующему многоуровневому принципу:
      пользователь обращается с вопросом в службу поддержки по телефону или с помощью электронной заявки;
      оператор регистрирует обращение, при возможности помогает пользователю самостоятельно, либо подаёт заявку на вторую линию поддержки;
      вторая линия поддержки получает заявки от первой линии, работает по ним, при необходимости привлекая к решению проблемы специалистов из смежных отделов (системные администраторы, поддержка POS-терминалов, поддержка специального ПО, поддержка специального оборудования (Дилинг) и т. д.);
      третья линия поддержки обеспечивается, как правило, производителями оборудования и разработчиками системного программного обеспечения, а также разработчиками специализированного прикладного программного обеспечения на основании договоров технического обслуживания и сопровождения программного обеспечения. Заявки на третью линию оформляются со второй линии в случае если специалистам второй линии недостаточно компетенций для решения проблемы. 
     Специалист технической поддержки должен обладать коммуникабельностью, целеустремлённостью, быстрой обучаемостью, ответственностью, внимательностью. Часто в работе приходится осваивать новые программы и оборудование. Это требует навыка самостоятельной обучаемости. Очень важно иметь хорошие коммуникативные способности, это поможет найти общий язык с пользователями, быстро решать их проблемы. В крупных компаниях специалисты технической поддержки могут проводить обучение персонала, что требует определенных педагогических навыков. [2]


     1.3 Общие требования к информационной системе
     
     
     Требуется разработать программу «Техническая поддержка пользователей».
     Функциональные требования:
      возможность введения новой информации в информационную систему;
      возможность добавления, редактирования и удаления информации.
     Требования к интерфейсу:
      возможность заполнение заявки специалистом;
      контакты клиентов;
      возможность поиска информации через встроенный браузер.
     Требования к оформлению:
      кнопочные формы расположены снизу от самих вопросов;
      список заявок;
      форма входа пользователя;
      удобный и понятный интерфейс;
     Выделенные требования были разработаны для упрощения работы с информационной системой.



    2 Проектирование программного комплекса
     
     
     2.1 Разработка технического задания на программный продукт
     
     
Техническое задание 
     на разработку автоматизированной системы «Техническая поддержка пользователей»
     1.1 Введение 
     Работа выполняется в рамках подготовки к выпускной квалификационной работе.
     1.2 Основания для разработки
           1.2.1 Основанием для данной разработки является задание для выполнения ВКР.
           1.2.2 Наименование работы: Автоматизированная система технической поддержки пользователей.
           1.2.3 Исполнители: Кваша Владислав Игоревич.
           1.2.4 Соисполнители: нет.
     1.3 Назначение разработки
     Разработка информационной системы с целью автоматизации рабочей деятельности специалистов, а также уменьшение количества потраченного времени на поддержку пользователя.
 Технические требования
     1.4.1 Требования к функциональным характеристикам.
     1.4.1.1 Состав выполняемых функций. Разрабатываемое ПО должно обеспечивать:
    сбор и анализ информации о заявках и клиентах;
    сбор информации о контактах клиентов;
    поиск информации через встроенный браузер
    поиск информации в списке часто задаваемых вопросов;
1.4.1.2 Организация входных и выходных данных.
     При необходимости сотрудника ставят на конкретную работу, до конца действия плана он должен будет выполнить заданную работу.
     1.4.2 Требования к надежности.
     Для обеспечения надежности необходимо зашифровать базу данных.
     1.4.3 Условия эксплуатации и требования к составу и параметрам технических средств.
     Для занесения данных в БД необходимо подобрать ответственного сотрудника, имеющего опыт работы с компьютерной техникой.
 Специальные требования:
Графический интерфейс должен быть простым и понятным в использовании для сотрудника.
     1.5 Требования к программной документации
     Должно быть реализовано руководство пользователя в виде подробного описания созданной системы со скриншотами.
     1.6 Технико-экономические показатели
     Эффективность ИС определяется удобством, благодаря которому сотрудник будет эффективно заполнять поданные заявки, а также выполнять решение проблем, как специалист поддержки первой линии.
     1.7 Порядок контроля и приемки
     После окончания работ по созданию информационной системы, разработка передается заказчику. Заказчик при этом имеет право производить тестирование ИС в течении 7 дней. По окончанию тестирования заказчик принимает работу. В случае отказа заказчик описывает свою претензию, и разработка переделывается в соответствии с претензией заказчика.
     1.8 Календарный план работ
     
     Задачами выполненной ИС является принятие заявок, внесение личных данных клиентов и сотрудников в базу, а также заполнение принятой заявки и назначение нужного специалиста 2 и 3 линии в случае не найденного решения помощи клиенту специалистом первой линии.
     Кроме того, создание данной информационной системы обеспечивает:
      экономию времени при работе с документацией;
      хранение данных;
      структуризацию и доступность информации;
      улучшение качества работы магазина.
     В данной системе будет производится сбор информации, связанной с подачей заявок клиента, данные о сотрудниках и клиентах, а также нахождение ответа на вопрос клиента т.д.
     Система будет состоять из базы данных и графического интерфейса.
     База данных, которая будет содержать в себе всю информацию о фирме, будет создаваться в программе MS Access, а графический интерфейс, который будет использоваться как основной компонент для представления информации из БД, будет разрабатываться на языке С# в программе Visual studio.
     


     2.2 Разработка архитектуры программного комплекса
     
     
     Для обеспечения комфортной работы с программой необходимо разработать удобную иерархическую структуру меню. Система пользовательского интерфейса обеспечивает взаимодействие между программным комплексом и пользователем. Это взаимодействие должно включать возможность использования программы в различных режимах. [3]
Каждый пункт является основной частью разрабатываемой программы.
     На основе изучения предметной области разработана следующая система лояльности заявок, которая представлена в таблице 2.
Таблица 2 - Соответствие уровня критичности и приоритета заявки
Уровень критичности   
     В процессе обработки Заявки приоритет может быть изменен специалистами Исполнителя в зависимости от выявленных обстоятельств: 
     для инцидентов с уровнем критичности «Средний» приоритет Заявки может быть поднят до «1» либо снижен до «3»; 
     для инцидентов с уровнем критичности «Низкий» приоритет Заявки может быть повышен до «2»; 
     приоритет инцидентов с уровнем критичности «Высокий» изменён быть не может.
     Плановый срок исполнения Заявки устанавливаются в соответствии с приоритетами согласно таблице 3.
     
     



    На основе заполнения заявки будет создан структурированный список, который содержит критерии, нужные для заполнения заявки. В таблице 4 представлена структура списка заполнения заявок.
Таблица 4 – Структура списка заполнения заявок
Номер заявкиДата принятия заявкиУслугаТемаОписаниеСтатусПриоритетНомер купленного товараФИО специалиста     
    Номер заявки необходим для упорядочивания заявок с целью их фильтрации. Дата принятия заявки необходима для ориентирования выполнения её в срок. Услуга требуется для описания вида поддержки, необходимой для заказчика (товара, сети, ПО и т.д.). Тема необходима для краткого описания проблемы. Описание требуется для полной характеристики той или иной неполадки. Статус требуется для определения выполнения заявки. Приоритет нужен для оценки скорости выполнения работы. Номер купленного товара необходим для определения товара. ФИО специалиста требуется заполнять, если специалисту первой линии не удалось помочь заказчику, тогда будет назначен узкопрофильный специалист второй или третьей линии.
    
    Также для связи со специалистами был составлен список, который отображен в таблице 5.
     
    Таблица 5 включает ФИО специалиста, необходимые для уточнения данных конкретного специалиста, с целью не перепутать личные данные; адрес, необходимый для личной связи с работником; телефон, необходимый для связи поддержки заказчика со специалистом второй или третьей линии; специальность рабочего, необходимая для точного определения заявки для работы узконаправленного рабочего.
    Также был выполнен список контактов заказчиков для связи, с целью уточнения деталей проблемы или информирования о статусе выполнения заявки. 
    На таблице 6 представлен список контактов.
            
    Номер заявки необходим для уточнения специалистом, о какой конкретной работе идёт речь. ФИО нужны для уточнения полной информации о заказчике с целью не перепутать контакты. Контакты необходимы для связи с заказчиком, это может быть почта, номер телефона и т.д. Номер товара необходим для уточнения, какая поддержка необходима для конкретного товара. [3]



     2.3 Выбор аппаратной и программной платформ и сред разработки


     В качестве среды разработки был выбран windows forms на базе языка программирования с#.[4]
     С# – это объектно-ориентированный язык программирования. Он был создан в период с 1998 по 2002 год командой инженеров Microsoft под руководством Андерса Хейлсберга и Скотта Вильтаумота[4]. 
     Язык входит в семью С-подобных языков. Синтаксис приближен к Java и C++. Его особенности: 
    статистическая типизация; 
    поддерживается полиморфизм;
    поддерживается перегрузка операторов;
    доступна делегация, атрибуты, события, обобщенные типы и анонимные функции.
     С# популярен за счет своей «простоты». Простоты для современных программистов и больших команд разработчиков, чтобы те могли в сжатые сроки создавать функциональные и производительные приложения. Этому способствуют нетипичные конструкции языка и специфичный синтаксис, помогающий максимально органично реализовать намеченные функции.
     Понятный синтаксис C# заметно упрощает не только разработку как таковую, но и другие важные аспекты совместной работы, например, чтение чужого кода. Это упрощает процесс исправления ошибок при работе над приложениями в больших командах.
     Язык C# практически универсален. Можно использовать его для создания любого ПО: продвинутых бизнес-приложений, видеоигр, функциональных веб-приложений, приложений для Windows, macOS, мобильных программ для iOS и Android. Практически вся операционная система Microsoft существует благодаря С#. 
     Привычные вам утилиты и приложения созданы с использованием этого языка и фреймворков, разработанных для него. 
     В эту категорию попадает мессенджер Skype, браузер Internet Explorer, среда для разработки Visual Studio 2012, Microsoft Office (все его составляющие, включая Word, PowerPoint, Excel, Outlook и так далее).
     Сюда же можно отнести продукты компании Adobe (Photoshop, Lightroom), браузер Mozilla Firefox и Winamp.
     Язык Си разрабатывался как язык системного программирования, для которого можно создать однопроходный компилятор. Стандартная библиотека также невелика. Как следствие данных факторов — компиляторы разрабатываются сравнительно легко. Поэтому данный язык доступен на самых различных платформах. К тому же, несмотря на свою низкоуровневую природу, язык ориентирован на переносимость. Программы, соответствующие стандарту языка, могут компилироваться под различные архитектуры компьютеров. [5]
     Целью языка было облегчение написания больших программ с минимизацией ошибок по сравнению с ассемблером, следуя принципам процедурного программирования, но избегая всего, что может привести к дополнительным накладным расходам, специфичным для языков высокого уровня.
     После появления язык был хорошо принят, потому что он позволял быстро создавать компиляторы для новых платформ, а также позволял программистам довольно точно представлять, как выполняются их программы.
     Windows Forms — это платформа пользовательского интерфейса для создания классических приложений Windows. Она обеспечивает один из самых эффективных способов создания классических приложений с помощью визуального конструктора в Visual Studio. Такие функции, как размещение визуальных элементов управления путем перетаскивания, упрощают создание классических приложений. [6]
     В Windows Forms можно разрабатывать графически сложные приложения, которые просто развертывать, обновлять, и с которыми удобно работать как в автономном режиме, так и в сети. Приложения Windows Forms могут получать доступ к локальному оборудованию и файловой системе компьютера, на котором работает приложение.
     Windows Forms — это технология пользовательского интерфейса для .NET, представляющая собой набор управляемых библиотек, которые упрощают выполнение стандартных задач, таких как чтение из файловой системы и запись в нее. С помощью среды разработки, такой как Visual Studio, можно создавать интеллектуальные клиентские приложения Windows Forms, которые отображают информацию, запрашивают ввод пользователя и взаимодействуют с удаленными компьютерами по сети.
     В Windows Forms — это визуальная поверхность, на которой выводится информация для пользователя. Обычно приложение Windows Forms строится путем добавления элементов управления в формы и создания кода для реагирования на действия пользователя, такие как щелчки мыши или нажатия клавиш. Элемент управления — это отдельный элемент пользовательского интерфейса, предназначенный для отображения или ввода данных.
     При выполнении пользователем какого-либо действия с формой или одним из ее элементов управления создается событие. Приложение реагирует на эти события, как задано в коде, и обрабатывает события при их возникновении.
     В Windows Forms предусмотрено множество элементов управления, которые можно добавлять в формы. Например, элементы управления могут отображать текстовые поля, кнопки, раскрывающиеся списки, переключатели и даже веб-страницы. Если предусмотренные элементы управления не подходят для ваших целей, в Windows Forms можно создавать собственные пользовательские элементы управления с помощью класса UserControl.
     В Windows Forms имеются многофункциональные элементы управления пользовательского интерфейса, позволяющие эмулировать функции таких сложных приложений, как Microsoft Office. С помощью элементов управления ToolStrip и MenuStrip вы можете создавать панели инструментов и меню, которые содержат текст и изображения, отображают подменю и размещают другие элементы управления, такие как текстовые поля и поля со списками.[6]
     Используя функцию перетаскивания конструктора Windows Forms в Visual Studio, можно легко создавать приложения Windows Forms. Просто выделите элемент управления с помощью курсора и поместите его на нужное место в форме. Для преодоления трудностей, связанных с выравниванием элементов управления, конструктор предоставляет такие средства, как линии сетки и линии привязки. С помощью элементов управления FlowLayoutPanel, TableLayoutPanel и SplitContainer можно гораздо быстрее создавать сложные макеты форм.
     Для создания базы данных было использовано приложение Microsoft Access.
     База данных — это инструмент для сбора и у организатора сведений. В базах данных могут храниться сведения о товарах, товарах, заказах и других данных. Многие базы данных начинаются с списка в word-processing program или spreadsheet. По мере роста списка в данных появляются избыточные и несоответствия. Данные становится трудно понять в форме списка, и существует ограниченный способ поиска или вывода по многим данным для проверки. Когда эти проблемы начнут появляться, лучше перенести данные в базу данных, созданную системой управления базами данных (СУБД), такой как Access.[7]
     Компьютерная база данных — это хранилище объектов. В одной базе данных может быть больше одной таблицы. В базе данных Access (если ее специально не настраивали для работы с данными или кодом, принадлежащими другому источнику) все таблицы хранятся в одном файле вместе с другими объектами, такими как формы, отчеты, макросы и модули. Для файлов баз данных, созданных в формате Access 2007 (который также используется в Access 2016, Access 2013 и Access 2010), используется расширение ACCDB, а для баз данных, созданных в более ранних версиях Access, — MDB. С помощью Access 2016, Access 2013, Access 2010 и Access 2007 можно создавать файлы в форматах более ранних версий приложения (например, Access 2000 и Access 2002–2003). [7]
      Редактор применяется для полной автоматизации работы с БД в разных сферах деятельности, бизнесе, управлении кадрами и т.д. Стоит заметить, что благодаря тому, что программное обеспечение имеет универсальную структуру, оно помогает избавиться от переизбытка данных, когда требуется изменить нужный параметр, не путем ввода нового, а корректировкой старого. Причем изменения отразятся не только в основной базе, но и в связанных с ней. Удобство работы с программой достигается благодаря наличию элементов, позволяющих автоматизировать процесс создания базы. Использование Access позволяет: 
    добавлять новую информацию в базу данных, например, новый артикул складских запасов;
    изменять информацию, уже находящуюся в базе, например, перемещать артикул;
    удалять информацию, например, если артикул был продан или утилизирован;
    упорядочивать и просматривать данные различными способами;
    обмениваться данными с другими людьми с помощью отчетов, сообщений электронной почты, внутренней сети или интернета. [8]
     Строки в таблице называются записями. В записи содержатся блоки информации. Каждая запись состоит по крайней мере из одного поля. Поля соответствуют столбцам в таблице. Например, в таблице под названием "Сотрудники" в каждой записи находится информация об одном сотруднике, а в каждом поле — отдельная категория информации, например, имя, фамилия, адрес и т. д. Поля выделяются под определенные типы данных, например, текстовые, цифровые или иные данные.
     Еще один способ описания записей и полей — визуализация старого стиля каталога карт библиотеки. Каждая карточка в карточке соответствует записи в базе данных. Каждый фрагмент сведений на отдельной карточке (автор, заголовок и так далее) соответствует полю в базе данных. [8]

     2.4 Описание структур данных программы
     
     
     Для отображения таблиц из БД будет использован компонент Datagridview, а также навигатор для того, чтобы просто и удобно управлять списком в таблице. В  работе требуется форма, содержащая WebBrowser элемент управления, называемый, webBrowser1 TextBox TextBoxAddress и Button элемент управления с именем ButtonGo . При вводе URL-адреса в текстовое поле и нажатии клавиши ВВОД или нажатии кнопки Go WebBrowser элемент управления переходит по указанному URL-адресу. При переходе по гиперссылке текстовое поле автоматически обновляется для вывода текущего URL-адреса. Также в работе был использован метод Message box, отображает окно сообщения (диалоговое окно) с текстом для пользователя. Это модальное окно, блокирующее другие действия в приложении, пока пользователь не закроет его. MessageBox может содержать текст, кнопки и символы для отображения пользователю информации и инструкций.[9]
     


    3 Разработка информационной системы


     3.1 Разработка Базы данных


     На рисунке 1 представлена таблица «Специалисты».
     

Рисунок 1 - Таблица «Специалисты»

     Данная таблица хранит в себе данные о специалистах, которые работают в технической поддержке магазина.Они являются специалистами второй и третьей линии поддержки. В таблице были прописаны поля ФИО специалиста, адрес специалиста, номер телефона и профильная специальность рабочего. Данная информация необходима для возможности быстрой связи с работниками с целью их оповещения о назначенной заявке.
     На рисунке 2 представлена таблица «Заявки».
     

Рисунок 2 - Таблица «Заявки»

     Данная таблица содержит дату подачи заявок пользователей, которые принял специалист, тема проблемы пользователя, подробное описание проблемы, статус решения заявки, приоритет заявки, номер купленного товара, ФИО специалиста, который будет назначен на конкретную заявку, а также информацию об услуге, уточняющей какой вид поддержки требуется.
     На рисунке 3 представлена таблица «Пользователи».
     

Рисунок 3 - Таблица «Пользователи»
     
     В данной таблице содержатся контакты пользователей товаров, которые подавали заявки, ФИО пользователей, а также номер купленного товара, с которым случилась проблема при его эксплуатации.
     Для того, чтобы база данных автоматически могла заполнять данные из одной таблицы в другие, требуется соединить их путём схемы данных.
     На рисунке 4 представлена схема данных таблиц.


Рисунок 4 - Схема данных
     
     На ней можно рассмотреть, что таблицы «Специалисты», и «Заявки» связанны путём один ко многим, а таблица «Заявки» связанна с таблицей «Пользователи» как один к одному. Таким образом, была разработана схема данных таблиц базы.
     
     
     3.2 Разработка графического интерфейса
     
     
     Перед работой по созданию информационной системы сначала нужно создать новый проект на языке C# под типом Windows Forms. Данные действия представлены на рисунке 5.
     

Рисунок 5- Создание проекта
     
     На рисунке 6 можно посмотреть на выполненную форму входа в систему интерфейса, с помощью которой пользователь перемещается к дочерним формам. На ней представлено окно введения логина и пароля пользователя.
     

Рисунок 6 - Форма входа в систему
     
На рисунке 7 представлена готовая форма главного меню.
     

Рисунок 7- Форма «Меню»
     
     На рисунке 7 можно рассмотреть кнопочные формы, которые выполняют различные функции. В середине формы представлен браузер, который предназначен для быстрого поиска нужной информации для решения проблемы пользователя специалистом. Для того чтобы внедрить браузер в автоматизированную систему, необходимо воспользоваться компонентом «Web Browser», который представлен на рисунке 8.
     

Рисунок 8 - Компонент «WebBrowser»
     
     На рисунке 9 можно рассмотреть, как была выполнена навигация, без которой корректная работа браузера невозможна. 


      
Рисунок 9 - Навигация «WebBrowser»

     Данная навигация была разработана при помощи компонентов «Button» и «Textbox».
     Код привязки кнопочных форм к компоненту «WebBrowser» можно рассмотреть на рисунке 10.
     

Рисунок 10 - Код навигации «WebBrowser»
      
     Каждой кнопочной форме была выделена конкретная задача. К кнопочной форме «Button 5» была назначена функция «GoBack», то есть перейти на предыдущую страницу. Кнопочной форме «Button 6», была назначенна функция перейти на следующую страницу. Кнопке «Button 7», было назначенно действие ввода информации через «Textbox»
     Для подключения таблицы в информационную систему требуется добавить новый источник данных в проект. В нашем случае это будет база данных, её нужно подключить как показано на рисунке 11.


Рисунок 11 – Подключение базы данных к ИС

     После выбора подключения будет доступен обзор подключения базы данных к информационной системе. Кроме того, можно поставить имя пользователя и пароль. Данные действия представлены на рисунке 12.
     

Рисунок 12 – Выбор базы данных для ИС

     На рисунке 13 представлена форма с информацией о заявках пользователей.
     

Рисунок 13 – Форма «Заявки»

     На рисунке 14 представленна форма контактов пользователей.


Рисунок 14 – Форма «Контакты»

     На рисунке 15 представлена форма «Специалисты».

Рисунок 15 – Форма «Специалисты»

     На рисунке 16 представлена форма «Часто задаваемые вопросы», которая была создана с целью быстрого нахождения информации для решения проблемы специалистом первой линии.
     

Рисунок 16 – Форма «Часто задаваемые вопросы»
     
     На рисунке 17 представлена форма по решению неисправности принтера.
     

Рисунок 17 – Форма «Принтер»
     
     На рисунке 18 представленна форма по решению проблемы неисправности беспроводной мышки.
     

Рисунок 18 – Форма «Беспроводная мышь»

     На рисунке 19 представлена форма по исправлению проблемы неисправности  телефона.

Рисунок 19 – Форма «Телефон»

     На рисунке 20 представленна форма по решению проблемы с неисправностью вебкамеры.
     

Рисунок 20 – Форма «Вебкамера»
     
     На рисунке 21 представлена форма по исправлению проблемы с наушниками.

Рисунок 21 – Форма «Наушники»

     Таким образом, были разработаны вспомогательные формы для специалиста первой линии, с целью обеспечения быстрой поддержки пользователя.
     В Навигации браузера также была внедрена функция печати страницы браузера, файла и т.д., которая представлена на рисунке 22.
      

Рисунок 22 – Печать страницы
     
     3.3 Проведение внутреннего тестирования
     
     
     При тестировании ИС, в первую очередь, были проверены кнопочные формы, которые переводят пользователя в нужную форму. Далее было проведено тестирование навигатора, благодаря которому можно удалять, добавлять, а также изменять данные во время работы приложения.
     Тест добавления информации был проведен на форме «Заявки», который изображен на рисунке 23.
     

Рисунок 23 – Добавление записи

     При тестировании навигатора не было выявлено проблем.
     Также было проведено тестирование браузера, которое выявило ошибку сценария, которая представленна на рисунке 24.
     

Рисунок 24 – Ошибка сценария
     Для устранения проблемы был прописан код, который показан на рисунке 25.
     

Рисунок 25 – Код по устранению ошибки

     После прописывания кода в систему ошибка сценария перестала появляться.
     В последствии тестирования остальных кнопочных форм, а также таймера, ошибок программы выявленно не было.


    4 Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы
     
     
     Экономические расчеты, приведенные ниже, были произведены с использованием программы управления проектами «OPEN PROJECT».
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Он помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта.
     Этапы разработки:
     Для начала необходимо назначить задачи проекта, сроки проекта.
     На рисунке 26 изображена диаграмма Ганта.
      

Рисунок 26 - Диаграмма Ганта
      
     
     
     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 27 изображен сетевой график проекта.
      

Рисунок 27 – Сетевой график
      
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     – трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик, то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     – материальные ресурсы. К ним относятся информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом).
     На рисунке 28 изображены ресурсы проекта.

Рисунок 28 – Ресурсы проекта
      
     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
     На рисунке 29 изображена иерархическая структура работ.
      

Рисунок 29 – Структура работ
      
     На рисунке 30 представленны используемые ресурсы в проекте
      

Рисунок 30 – Использование ресурсов в проекте


     

    5 Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1 Информационная безопасность
     
     
     В связи с быстрым развитием информационных технологий одним из важнейших вопросов является обеспечение информационной безопасности. Информационная безопасность – это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудования, предназначенных для использования, сбережения и передачи этой информации [11].
     Цель информационной безопасности – защита информационных данных и поддержка структуры от случайного или преднамеренного вмешательства, которое может стать причиной потери данных или их несанкционированного изменения. Информационная безопасность помогает обеспечить непрерывность работы предприятия [12].
     Для успешного внедрения систем информационной безопасности на предприятии необходимо придерживаться трех главных принципов:
      конфиденциальность. Ввести в действие контроль, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для предотвращения нежелательного или несанкционированного раскрытия. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата;
       целостность. Имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации;
      доступность. Обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц. Сетевая среда должна вести себя предсказуемым образом с целью получить доступ к информации и данным, когда это необходимо. Восстановление системы по причине сбоя является важным фактором, когда речь идет о доступности информации, и такое восстановление также должно быть обеспечено таким образом, чтобы это не влияло на работу отрицательно. 
     Нужно понимать, что лишь системный и комплексный подход к защите может обеспечить информационную безопасность. В системе информационной безопасности нужно учитывать все актуальные и вероятные угрозы и уязвимости. Для этого необходим непрерывный контроль в реальном времени. Контроль должен производиться 24/7 и охватывать весь жизненный цикл информации – от момента, когда она поступает в организацию и до ее уничтожения или потери актуальности [12].
     Угрозы информационной безопасности можно разделить на следующие:
      естественные (катаклизмы, независящие от человека: пожары, ураганы, наводнение, удары молнии и т.д.);
      искусственные, которые также делятся на:
      непреднамеренные (совершаются людьми по неосторожности или незнанию);
      преднамеренные (хакерские атаки, противоправные действия; конкурентов, месть сотрудников и пр.);
      внутренние (источники угрозы, которые находятся внутри системы);
      внешние (источники угроз за пределами системы).
     Так как угрозы могут по-разному воздействовать на информационную систему, их делят на пассивные (не изменяют структуру и содержание информации) и активные (меняют структуру и содержание системы, например, применение специальных программ).
     Наиболее опасны преднамеренные угрозы, которые все чаще пополняются новыми разновидностями, что связано, в первую очередь, с компьютеризацией экономики и распространением электронных транзакций. Злоумышленники не стоят на месте, а ищут новые пути получить конфиденциальные данные и нанести потери компании.
     Чтобы обезопасить предприятие от потери денежных средств и интеллектуальной собственности, необходимо уделять больше внимания информационной безопасности. Это возможно благодаря средствам защиты информации в лице передовых технологий.
     Криптография – это наука о способах обеспечения конфиденциальности, недопустимости получения доступа посторонними лицами к данным информационного характера. Является довольно сложной и востребованной наукой о методах шифрования (дешифрования) информации таким замысловатым способом, что, кроме автора, к ней не найдет доступ ни один человек без определенного ключа [13].
     Криптография помогает преобразовать данные ради их сохранности и единства. Она является составляющей информационной безопасности со стороны функциональных средств защиты. Криптография включает в себя криптоанализ, который занимается исследованием и оценкой методов шифрования, в том числе разработкой других способов. Методы кодирования используются часто в преобразовании информации. 
     Криптография использует различные подходы к созданию шифров: замена, перестановка, гаммирование (кодирование), квантовое шифрование, шифрование с открытым ключом и различные криптографические протоколы. Большое число составляющих средств объединяется в одно безопасное информационное ядро.  
     Процесс защиты информации является многогранным, сложным, требует много сил со стороны правительства, компаний, граждан. Безопасностью в информационной сфере необходимо заниматься постоянно, на законодательном уровне. Специалисты должны следить за процессом, являющимся ключевым в моментах сохранности, надежности и конфиденциальности данных. Должны реализовываться меры предосторожности, защиты от утечки и утраты информации всевозможными способами, так как, попадая в чужие руки, она может быть использована против личности или государства. Специалист по информационной безопасности — это профессионал, который обеспечивает защиту информации от несанкционированного взлома. Он настраивает сеть, ищет ошибки и баги, запускает анализ сетей. Внутри специальности есть несколько направлений: пен тестер — человек, который занимается поиском уязвимостей; специалист по разработке — помогает в создании программ и сайтов, указывает на слабые места, в которые могут проникнуть хакеры; специалист по сетям — исследует различные сети на предмет возможного взлома, разрабатывает системы с повышенной защитой, в которые практически невозможно попасть посторонним. 
     В основе информационной безопасности лежит деятельность по защите информации — обеспечению её конфиденциальности, доступности и целостности, а также недопущению какой-либо компрометации в критической ситуации. К таким ситуациям относятся природные, техногенные и социальные катастрофы, компьютерные сбои, физическое похищение и тому подобные явления. В то время, как делопроизводство большинства организаций в мире до сих пор основано на бумажных документах, требующих соответствующих мер обеспечения информационной безопасности, наблюдается неуклонный рост числа инициатив по внедрению цифровых технологий на предприятиях, что влечёт за собой привлечение специалистов по безопасности информационных технологий (ИТ) для защиты информации. Эти специалисты обеспечивают информационную безопасность технологии (в большинстве случаев — какой-либо разновидности компьютерных систем). Под компьютером в данном контексте подразумевается не только бытовой персональный компьютер, а цифровые устройства любой сложности и назначения, начиная от примитивных и изолированных, наподобие электронных калькуляторов и бытовых приборов, вплоть до индустриальных систем управления и суперкомпьютеров, объединённых компьютерными сетями. Крупнейшие предприятия и организации, в силу жизненной важности и ценности информации для их бизнеса, нанимают специалистов по информационной безопасности, как правило, себе в штат. В их задачи входит обезопасить все технологии от вредоносных кибератак, зачастую нацеленных на похищение важной конфиденциальной информации или на перехват управления внутренними системами организации.
     Информационная безопасность, как сфера занятости, значительно развилась и выросла в последние годы. В ней возникло множество профессиональных специализаций, например, таких, как безопасность сетей и связанной инфраструктуры, защиты программного обеспечения и баз данных, аудит информационных систем, планирование непрерывности бизнеса, выявление электронных записей и компьютерная криминалистика. Профессионалы информационной безопасности имеют весьма стабильную занятость и высокий спрос на рынке труда. 
     
     
     5.2 Охрана труда и окружающей среды
     
     
     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия [14].
     Основная задача охраны труда заключается в обеспечении социально приемлемого риска на каждом рабочем месте. 
     Современные технологии постоянно совершенствуются, но получить проблемы со здоровьем работники могут, работая за компьютером даже незначительное количество рабочего времени.
     При использовании компьютера на работника могут оказывать влияние такие факторы, как: (в соответствии с типовой инструкцией по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-011):
      повышенный уровень электромагнитных излучений;
      повышенный уровень статического электричества;
      пониженная ионизация воздуха;
      статические физические перегрузки;
      перенапряжение зрительных анализаторов.
     Вследствие долгой работы за компьютером у работника могут возникать боли в позвоночнике, венозная недостаточность, ухудшение зрения и хронический стресс по причине необходимости постоянного принятия решений. 
     Правильно организованное рабочее место может существенно сократить воздействие на здоровье работников вредных факторов и снизить вероятность развития осложнений.
     Организация рабочего места:
     Площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
      если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м.;
      если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м..
     Общее освещение при использовании люминесцентных светильников необходимо выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов.
     В случае если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
     Также особое внимание уделяется освещенности на поверхности стола: она должна быть в пределах от 300 до 500 лк. Для обеспечения нормируемых значений освещенности в кабинетах следует проводить чистку окон и светильников не реже двух раз в год и своевременную замену перегоревших ламп.
     При размещении рабочих мест с компьютерами расстояние между рабочими столами должно быть не менее 2 м., а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м. 
     При выполнении творческой работы, которая требует значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, рабочие места рекомендуется изолировать друг от друга перегородками высотой 1,5 – 2 м. 
     Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширина – от 800 мм. до 1 400 мм., глубина – 800 мм. и 1 000 мм. при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм.
     Монитор на столе необходимо располагать на расстоянии 60 – 70 см. от глаз пользователя, но не ближе 50 см. с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100 – 300 мм. от края, обращенного к пользователю.
     Стул должен обеспечивать поддержание правильной рабочей позы, а также позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области [15].
     Рабочее место пользователя компьютера следует оборудовать подставкой для ног, которая должна быть шириной не менее 0,3 м., глубиной не менее 0,4 м., регулировка по высоте в пределах до 0,15 м. и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20, рифленая поверхность, по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Также установлены требования по уровням электромагнитных полей, шума, вибрации, микроклимату.
     В помещениях, оборудованных компьютерной техникой, должна проводиться ежедневная влажная уборка, а также систематическое проветривание после каждого часа работы.
     Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
      температура воздуха – от 19 до 21;
      относительная влажность – от 62 до 55%;
      скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с .
     Перерывы в работе:
     Во избежание преждевременной утомляемости пользователей компьютеров рекомендуется организовывать рабочую смену путем чередования работы с использованием компьютера и без него. В том случае, когда работа требует постоянного взаимодействия с монитором, с напряжением внимания и сосредоточенности рекомендуется организовывать перерывы на 10 – 15 минут через каждые 45 – 60 минут работы.
     Такие перерывы включаются в рабочее время в силу и увеличиваются на 30% при работе в ночное время.
     В зависимости от категории трудовой деятельности и уровня нагрузки продолжительность перерывов может варьироваться от 50 минут до 90 минут при 8-часовой рабочей смене и от 80 минут до 140 минут при 12-часовой рабочей смене. 
     Для снижения нервно-эмоционального напряжения, устранения влияния гиподинамии и гипокинезии целесообразно устраивать физкультурные минутки. 
     Проведение медицинских осмотров:
     Лица, у которых работа за компьютером составляет более 50% рабочего времени, должны проходить медосмотры. 
     Лица, работа которых за компьютером составляет не менее 50% рабочего времени, один раз в два года должны проходить осмотр у невролога и офтальмолога.
     Инструкция по охране труда:
     Необходимо пересматривать инструкции не реже одного раза в пять лет. Но инструкции по охране труда могут быть досрочно пересмотрены:
    при изменении межотраслевых и отраслевых правил и типовых инструкций по охране труда;
    при изменении условий труда работников;
    при внедрении новой техники и технологии;
    по результатам анализа материалов расследования аварий, несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
     Электробезопасность:
     Офисное оборудование, включая компьютерную технику, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Во избежание короткого замыкания помещения должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации.
     Ответственность работодателя:
     Каждый работник имеет право на условия труда, которые отвечают требованиям безопасности и гигиены.
     Государственная инспекция труда при проведении контрольных мероприятий может проверить:
      наличие инструкций по охране труда;
      соблюдение требований законодательства о специальной оценке условий труда;
      наличие в локальных нормативных актах закрепленных положений о регламентированных перерывах при работе за компьютером;
      фактическое соблюдение норм охраны труда.
     Под экологичностью разработанной информационной системы понимается отсутствие в проекте факторов опасности для среды обитания. В отличие от любого технологического процесса и промышленного оборудования, сама по себе информационная система не может нести прямую экологическую угрозу окружающей среде. Однако в результате работы с системой операторов, использующих персональные компьютеры (ЭВМ), возникает ряд вредных факторов, оказывающих влияние, как на человека, так и на окружающую среду в целом. Основным источником таких неблагоприятных воздействий являются дисплеи (мониторы), особенно дисплеи с электронно-лучевыми трубками, а также системные блоки. Ниже описаны вредные факторы, возникающие при работе с ПЭВМ, и предложены меры по их устранению или уменьшению.
     Жизненный цикл используемых ЭВМ включает в себя стадии разработки, изготовления, эксплуатации и утилизации. На стадии разработки ЭВМ возможны химическое и тепловое загрязнение окружающей среды. Для уменьшения этих воздействий необходимо пользоваться современным оборудованием с утилизацией вредных веществ.
     В процессе эксплуатации компьютер испускает электромагнитное излучение. Так как операторы проводят рядом с компьютером большую часть рабочего времени, возникает опасность расстройства нервной системы, снижения иммунитета, расстройства сердечно-сосудистой системы. Для уменьшения влияния электромагнитного излучения необходимо, по возможности, установить жидкокристаллический монитор, поскольку его излучение значительно меньше. Кроме того, системный блок и монитор необходимо располагать как можно дальше от пользователя.
     При работе компьютер создаёт вокруг себя электростатическое поле, которое притягивает пыль, а при нагревании платы и корпус монитора испускают в воздух вредные вещества. Всё это делает воздух сухим, слабоионизированным. Такой воздух не может быть полезен для организма и приводит к заболеваниям аллергического характера, болезням органов дыхания и другим расстройствам. Для устранения электростатического поля необходимо чаще делать влажную уборку помещения и проветривать его.
     Не стоит забывать, что практически всегда в производстве компонентов для ЭВМ используются тяжёлые металлы, такие как хром, ртуть и свинец. Концентрацию таких веществ микроскопической не назовёшь. Например, в корпусах 14 и 15-дюймовых моделей ЭЛТ-мониторов, которые в массовом порядке отправляются на свалку, вытесняемые своими более совершенными жидкокристаллическими коллегами, общее количество вредных веществ составляет 25 процентов от массы. Находясь под солнцем, токсины начинают испаряться в атмосферу (за последние 100 лет содержание, например, ртутных паров повысилось в три раза), медленно, но верно отравляют почву, а значит, и грунтовые воды, которые выносят вредные вещества в реки. Таким образом, локализация технологических отбросов, под которой понимают полигоны, - понятие весьма условное и не годится даже для временного решения проблемы.
     Поэтому все больше государств начали интересоваться вопросом об охране окружающей среды. С середины 2006 года во всех странах Евросоюза действует запрет на ввоз компьютерных комплектующих, не соответствующих строгому стандарту ROHS. Основные цели директивы - снизить загрязнение и предотвратить разрушение окружающей среды, а также сохранить здоровье людей, пользующихся электроникой. Данный стандарт довольно жёстко ограничивает содержание в продукции вредных веществ и вынуждает производителей электроники под страхом потери прибыльного рынка должным образом организовывать производство и получать право наклеивать на коробки с товаром заветные зелёные стикеры.
     В процессе выполнения работы выполнялись все необходимые требования, нормы, правила информационной безопасности и охраны труда и окружающей среды, а также применялись методы правильной эксплуатации техники и [15].



Заключение
     
     
     В процессе выполнения выпускной квалификационной работы была разработана автоматизированная система технической поддержки пользователей.
     Данная информационная система поможет упростить работу поддержки пользователей, способствуя сокращению времени работы узкопрофильных специалистов, а также уменьшению количества бумажной документации. 
     Приложение позволяет получить быстрый доступ к информации таблиц базы данных, позволяет добавлять, изменять и удалять записи, находить нужную информацию для клиента, а также печатать её, заполнять заявки и т.д.
     В рамках выпускной квалификационной работы были выполнены следующие задачи:
      определение основных теоретических аспектов разработки;
      анализ общих требований к информационной системе;
      разработка автоматизированной системы;
      экономическое обоснование работы;
      охрана труда и окружающей среды.
     Таким образом, были осуществлены все задачи по виду работы. В результате чего была получена автоматизированная система поддержки пользователей, которая выполняет такие функции, как хранение принятых заявок, исполнение роли поддержки клиента, поиск нужного решения проблемы.




