Введение


     С нынешним уровнем развития информационных технологий компьютерыстали очень важной частью жизни человека. Компьютер присутствует в каждом доме, предприятии или компании и используется в различных целях. Компьютеры используются для работы с документацией, для разработки приложений, а также они используются в сфере развлечений, а именно для игры в компьютерные игры.
     С самого начала гейм-индустрия была очень сложным и трудоемким процессом, поскольку она заключает в себе различные виды информационных технологий. Но процесс разработки игры никак не отличается от разработки обычного приложения и включает в себя поэтапный подход разработки.
     В зависимости от пользователя игра может служит как способ отдохнуть или снизить стресс или же являться средством социализации, а для других это способ заработка.
     В выпускной квалификационной работе была поставлена цель разработки компьютернойигры «Приключение Джона» с помощьюUnityв качестве базовой составляющей, сиспользованием языкаC# вVisual, а также программы Asepriteдля визуализации компонентов игры.
     Для достижения цели были сформированы следующие задачи: 
* визуализация основных компонентов игры;
* построение локаций;
* программирование персонажей и сюжета;
* создание катсцен;
* проведение экономического обоснования работы;
* рассмотрение охраны труда и окружающей среды.
     Данный список задач поможет в разработке игры и в ее дальнейшем развитии. Также данные задачи будут включаться в раздел планирования.

    1 Теоретическая часть
     
     
     1.1	Обзор платформы Unity и других составляющих
     
     
     Unity – это популярная, межплатформенная среда для создания видеоигр. Данная среда позволяет создавать игры на 25 различных платформах, с помощью удобного и современного языка C#, присутствует совместимость с VisualStudio[1]. 
     VisualStudio – это удобная и понятная площадка для работы с различными видами кода, она позволяет производить написание, редактирование, отладку и сборку приложений. Особенностью данной программы является ее внутренний искусственный интеллект «IntelliSense», который позволяет повысить эффективность кода, исправить ошибки и дописать строчки и функции кода автоматически. Также из-за совместимости с Unityэффективность разработки игры повышается. Еще одной особенностью является, то что данное ПО можно получить абсолютно бесплатно и при необходимости пользователь может скачать версию, которая удовлетворяет его потребности [2].
     Как было написано выше все программирование будет производится на языке C#. C# – основан на языке java и C++. C# также является объектно-ориентированным языком программирования, то есть программа является совокупностью объектов, каждый из которых принадлежит классу [3].
     В редакторе Unity присутствуют простой и понятный«DragandDrop» интерфейс, состоящий из различных окон (окно иерархии, сцены, игры, и т.д.).В среде также присутствуют готовые проектные решения(например CinemaMachine–камера следующая за игроком), которые можно скачать из внутреннего магазина UnityAssetStore и интегрировать их в свою разработку. Отладку игры можно производить прямо вовремя ее проверки [3].  
     Скрипты (код) прикрепляются к объектам как отдельный компонент.
     В окне иерархии имеется система наследования объектов, что дает возможность создавать дочерние объекты, которые будут повторять изменения главного объекта. 
     В Unityпроект делится на сцены (или же уровни) – они представляю собой файлы, в которых расположены все объекты, модели, сценарии и настройки. Каждый объект на сцене обладает компонентом Transform – он содержит в себе координаты местоположения, размера и поворотов объекта по всем трем или двум осям (в зависимости от игры которую создаете) [4].
     К объектам проекта можно добавлять коллизию (коллайдер–collider), которая дает предметам или же игроками возможность столкновения друг с другом. Или же colliderможно добавить свойство «onTrigger», которое делает объект своеобразной точкой действия, при столкновении с подобным «триггером» будет срабатывать код и для создания какого-либо действие на сцене [5].
     При создании 3Д игр присутствуют возможности по созданию физики твердых тел, ткани, а также физики Ragdoll(тряпичная кукла).
     Редактор Unityподдерживает редактирование и написание шейдеров.
     Шейдр – это компонент для создания визуальных эффектовна сцене. 
     Также если пользователь по каким-либо причинам желает работать на другой версии, а не на самой современной, разработчики Unityпродумали и эту проблему. На официальном сайте программы, присутствует архив со всеми версиями и компонентами, которые можно установить и открыть при помощи UnityHub [6].
     UnityHub – в свою очередь является удобным «лаунчером» для разных версий Unity. Также в нем находится удобный список проектов, через который можно: создать проекты, добавлять существующие проекты, менять версию на которой разрабатывается проект.
     Также стоит сказать о графическом редакторе под названием Aseprite, который будет использоваться для визуализации всех компонентов игры, создания персонажей и их анимации, карты, частиц и т.д. также программе есть внутренние инструменты, сделанные специально для разработки игр, которые сильно увеличивают эффективность работы в ней [7].
     
     
     1.2	Жанры компьютерных игр
     
     
     В Unityможно разрабатывать игры различных жанров и типов. От самых простых до самых сложных. От обычных «Pointandclick» игр до продуманных, сюжетных шутеров.
     Существует множество жанров и под жанров игр. Основными из них являются [8]:
     * action (боевик) –это жанр компьютерной игры, в которой весь акцент игры направлен на скорость реакцию рук и глаз игрока. Обычно в таких играх присутствует «Герой», которым и управляет игрок. Целью таких игр чаще всего является: нахождения выхода из уровня, сбор определенного количества предметов, избежание препятствий и сражение с врагами. Данный жанр разбивается на поджанры:
     * shoot’emup (перестреляй их всех) – в данном поджанре игр чаще всего игроком является космический аппарат, который перемещается вперед автоматически при этом уворачиваясь от вражеских пуль и препятствий, расстреливая врагов. Целью подобных игр является нахождение последнего уровня и убийство всех боссов, либо игра может быть бесконечной;
     * arenashooter(аренный шутер) – в данном поджанре игр главным аспектом является быстрое перемещение в ограниченной местности. Чаще всего карта игры представляет собой Колизей. Целью является выживание и устранение врагов;
     * platformer (платформер) – в данном поджанре игр основу игрового процесса составляет прыжки по платформам, сбор предметов. Действие платформера может происходить в любом месте и времени, будь то абсолютно выдуманный мир или реальное место. Обычно графика в таких играх выглядит «мультяшно» и нереалистично;
     * beat ’em up (избей их всех) – в данном поджанре игр основной механикой является рукопашный бой главного героя против множественного количества врагов. Популярной механикой игры в таких играх является отсутствие возможности перехода на следующую часть карты пока не будут перебиты все враги. Действие таких игр чаще всего происходить на улицах городов, но возможны и исключения. Целью является победа над главным злодеям, которая и дает мотивацию главному игроку идти дальше [8];
     * fighting (драка) –в данном поджанре игр происходит имитация рукопашного боя малого количества персонажей (чаще всего двух) в ограниченном пространстве. В отличие от «Beat ’em up» игр выйти за границы уровня невозможно. В играх такого типа присутствует режим кампании, в которой раскрывается основной сюжет игровых персонажей, и режим свободной игры, в которой просто можно играть не проходя сюжет;
     * 3Dshooter (3Д шутер) – в данном поджанре игр действия происходит в трехмерном пространстве. По сути не отличается от 2Dшутера, но поскольку действие игры происходит в трехмерном пространстве, добавляются новые механики, поведение врагов меняется, физика действует по другому. Уровни являются ограниченным лабиринтом, в котором присутствуют враги и NPC (nonplayablecharacter–не игровой персонаж);
     * rhythm games (Ритмические игры)–в данном поджанре игр основную часть составляет музыка, а от игрока требуется попадать в ритм нажатием на нужные клавиши, либо кнопки, либо повторение движения показанного на экране;
     * racingvideogame (Гоночнаяигры) –в данном поджанре игр игрок участвует в гонках между наземными, водными, воздушными, либо космическими транспортами. Действия в таких играх могут быть в реально существующих гоночных сериях или в полностью вымышленной локации;
     Симуляторы или же имитаторы – жанр игры имитирующий управление каким-либо процессом или аппаратом. Существует большое множество различных симуляторов от симуляторов управления техникой до симуляторов управления каким-либо предприятием.Данный жанр разбивается на поджанры [8]:
     * авиа-симулятор – в данном поджанре игр, главной целью игры является симуляция полета летательного аппарата. При этом бывают такие симуляторы, которые предназначены для профессиональной подготовки летчиков, называемыми авиационными тренажерами;
     * авто-симуляторы – в данном поджанре игр чаще всего игрок участвует в гоночных соревнованиях среди различных типов транспорта, либо доставляет какой-либо товар или посылку в зависимости от типа игры;
     * космический симулятор – в данном поджанре игр в зависимости от степени достоверности воспроизводится управление космическим кораблем приближенным к достоверности, либо научно-фантастическим космическим шаттлом [8];
     * симулятор жизни – в данном поджанре игр игрок управляет жизнью какого-либо существа или нескольких. Как правило, в симуляторах жизни нет конкретной цели;
     * симулятор выживания – поджанр основной целью которого является сохранение жизни внутри игрового персонажа, при этом игроку будут угрожать множества различных опасностей. В подобных играх игрок представляет собой «Робинзона», то есть игрок попадает на необитаемый остов или в какую-либо дикую местность, при этом для выживания игроку необходимо исследовать мир, собирать ресурсы, охотиться, избегать врагов (диких зверей, фантастических существ, монстров и т.д.);
     * виртуальный питомец – целью данного поджанра является симуляция действий домашнего животного. Виртуальные питомцы появились исключительно как программы для ПК, но через время перешли и на другие платформы, а также были созданы специализированные устройство известные как «Тамагочи». Существуют как и очень реалистичные симуляторы так и те которые стремятся просто развлекать игрока;
     * симулятор бога – данный поджанр характеризуется тем, что игрок осуществляет руководство игровыми объектами и персонажами, являясь при этом некой высшей сущностью. Целью таких игр является развитие какой-либо расы или нации [8].
     Приключения – такие игры представляют собой интерактивную историю с героем. Целью подобных игр является решение головоломок и задач, которые введут игрока к повествованию истории. Данный жанр разбивается на поджанры [8]:
     * escapetheroom (Побег из комнаты) – поджанр,целью которого является найти выход из комнаты, используя различные подручные средства найденные в комнате. Передвижение по комнате производится с помощью системы pointandclick(с помощью мыши);
     * interactivefiction (Интерактивная художественная литература)–данный поджанр игр является самым старым из всех, потому что он появился на одной волне с компьютерами. В данной игре взаимодействие с игроком происходить текстовой информацией. Игрок вводит текстовую команду,на которую игра отвечает описанием действий;
     * choose your own adventure (Выбери собственное приключение) – в данном поджанре игр игрок выбирает нужное в своем понимание действие, влияющие на дальнейший сюжет.
     Стратегия – в данных играх игроку необходимо для победы применять свое стратегическое мышление. В таких играх чаще всего игроком не является, определенный протагонист, а является масса персонажей или целая раса, то есть игроку нужно будет руководить строительством города или целыми армиями. Данный жанр разбивается на поджанры [8]:
     * turn-basedstrategygame (Пошаговая стратегия) – в данном поджанре игр, игровой процесс заключается в последовательности ходов (или шагов), которые ограничены определенным промежутком времени.Во время ходов игроки совершают свои действия. В зависимости от игры один ход может целые века внутри игрового времени;
     * artillery (Артиллерийская игра) – в данном поджанре игровой процесс заострен на продумывание полета снаряда зависящий от некоторых внутри игровых факторах (силы запуска снаряда, угла наклона, ветра и т.д.). Целью подобных игр является попадание по целям, либо врагам или же по другим игрокам [8]; 
     * экономическая стратегия – в данном поджанре игр основное внимание уделено процессу производства, налаживанию инфраструктуры и торговли. В таких типах стратегий целью игры чаще всего является развитие страны, города, компании и т.д.;
     * глобальная стратегия –особенностью данного поджанра является принятие участия в реальном периоде мировой истории, при этом управляя и развивая целое государство учитывая такие факторы как: экономические, военные, культурные социальные и политические факторы. Данный жанр распространяется только среди в русскоязычных специалистов. На западе подобные игры относят к другим жанрам – 4X;
     * time-management (Распределение времени) – основной задачей такого поджанра является распределение ресурсов в реальном времени для того чтобы выполнить задания текущего уровня. Игроку необходимо быстро реагировать и обслуживать поступающие во время игры запросы, для получение награды. В таких играх присутствует ограничение по времени и ресурсам. Отличием от обычных стратегий использует темы повседневной работы. Цель таких игр успеть заработать определенное количество денег за отведенный промежуток времени;
     * «WarGame» (Военная игра)–в данном поджанре игр игрок участвует в военном конфликте (конфликт может быть вымышленным или реальным). Целью любойвоенной игры является победа над противником;
     * realtimestrategy (Статегия реального времени) – в данном поджанре игр отсутствует очередность ходов. Такой поджанр игр предполагает сбор ресурсов, постройку базы, укреплений, защиты и создания вооруженных сил для атаки оппонента [8].
     Компьютерная ролевая игра –такой жанр компьютерных игр представляет собой процесс обычной настольной ролевой игры. В таких играх игрок управляет одним или группой игровых персонажей у каждого, из которых есть свои числовые характеристики (здоровье, сила, ловкость, интеллект и т.д.), список умений. Целью игр такого жанра являются выполнение заданий («квестов») и таким образом проходить игру до конца сюжета. Особенностью игр такого жанра является повышение характеристик персонажа по мере прохождения игры.Жанр произошел из одноименной настольной игры «DungeonsandDragons».Данный жанр разбивается на поджанры [8]:
     * tacticalrole-playinggame (Тактическаяролеваяигра) –Основной аспект игровой механики на принятии тактических решений во время боя. Бои представляют собой основную часть игрового процесса, но также присутствуют и другие составляющие (закупка ресурсами, взаимодействие с NPC и т.д.), но они сведены к минимуму; 
     * «DungeonCrawl» (Подземелья) – особенностью подобных игр является карты в лабиринтообразных подземелий, по которому путешествует герой или группа героев при этом уничтожая различных монстров и собирая сокровища на своем пути;
     * «Rouguelike» (Rougue подобные) - в данном поджанре игрособенностью является генерируемые случайным образом уровни, пошаговость действий и необратимость смерти игрока, то есть если игрок умер загрузит игру и вернуть свой прогресс невозможно, игру нужно начинать заново. Жанр произошел от игры Rouge 1980 г.
     Смешенные жанры:
     * «Stealth-Action» (Скрытность) – компьютерная игра, цель которой заключается в избегание обнаружения главного героя противниками и перемещение по игровой местности без привлечения внимания. Чаще всего игроку предоставляется выбор между атакой врагов или сохранением скрытности;
     * action-adventure (Приключенческий боевик) – смешанный жанр имеющий все части жанра приключения и боевика. Особенность таких игр, которая и отличает данный жанр от обычного боевика, заключается решении головоломок и сюжетных задач, но при этом не терять свою скорость реакции [8];
     * survivalhorror (Выживание в кошмаре) –компьютерные игры, в которых целью является выживание главного героя в нагнетающей атмосфере страха и тревоги. В таких играх присутствуют препятствия (различные враги, нехватка боеприпасов, низкий уровень здоровья), усложняющие процесс игры. Игроку для дальнейшего прохождения игры необходимо искать предметы, разгадывать головоломки, которые будут открывать новые области карты;
     * приключения с динамическим миром – отличительной способностью таких игр является присутствие большого виртуального мира, который можно исследовать, изучать при этом свободно достигать своих целей, то есть отсутствие линейности в игре;
     * towerdefense (башенная оборона)–игры, в которых главной целью является победить волны наступающих врагов, до того как они дойдут до конца карты, строительством башен, которые будут атаковать врагов, когда они проходят рядом.
     Игра, которая разрабатывается в даннойвыпускной квалификационной работе будет являться экшен платформером.


    2	Аналитическая часть
     
     
     Нельзя сказать, что Unity это просто движок, так как онявляется полноценной средой для разработки компьютерных игр, который содержит в себе различные программные средства, используемые при создании программного обеспечения – отладчик, текстовый редактор, компилятор,звуковой редактор и так далее. Также с помощью удобного и понятного интерфейса, процесс создания игр в Unityмаксимально простой и комфортный, а возможность движка к мультиплатформенности позволяет пользователю охватывать как можно больше количество игровых платформ и ОС [9].
     В Unity применяется компонентно-ориентированный подход, в виду которого пользователь создает какие-либо объекты (например главного героя, предмет, оружие и т. д.) и к данным объектам добавляется различные компоненты (графическое представление персонажа и методы взаимодействия с ним). Благодаря многофункциональномуи простому Drag&Drop интерфейсу и мощному графическому редактору движок дает возможность рисовать карты и расставлять объекты с помощью встроенных инструментов и сразу тестировать получившийся результат.
     Данная среда имеет большое количество библиотек ресурсов и плагинов, с помощью которых можно радикально ускорить процесс производства игры. Их можно импортировать и экспортировать, устанавливать в свою игру полноценные заготовки уровней, врагов, искусственный интеллект поведения персонажей и т.д. Многие ресурсы доступны абсолютно бесплатно, другие можно получить за небольшую плату [9].
     Unityдоступен бесплатно, что предоставляет возможность перед вольным разработчикам доступ к игровой индустрии. Конечно существует ограниченная версия, которая поможет разработчику начать зарабатывать на своем деле, но с ограничением в 100000 долларов год.Естественно у Unity несколько платных версий, но данные версии больше подходят для опытных разработчиков или же полноценных компаний или команд, но не как не для независимого разработчика.
     На движке Unityбыло создано множество различных игр, со своими особенностями и разными возможностями. Самые популярные игры сделанные на движке Unity представлены списком ниже.
     
     Естественно игры разработанные на движке Unityгораздо больше, чем в приведенном выше списке, некоторые из них тоже довольно популярны среди игроков по сей день. Но было решено поместить именно эти игры в список поскольку множество людей признало их наиболее популярными и интересными.
     Но из всего этого списка нас будет интересовать только две игры. А именно «Hollow Knight» и «Cuphead».
     Первой игрой из списка, которая схожа с разрабатываемой игрой выпускной квалификационной работы,является «Hollow Knight». Данная игра также является экшен-платформером. Ее особенностью является приятная графикаи оригинальность повествования сюжета, затягивающая игрока вовнутрь игровогомира, также особенностью является система прокачки, с помощью которой главному герою даются новые способности, помогающие игроку в дальнейшем прохождении. В игре также присутствуют персонажиNPC (Non-Playable-Character–не игровые персонажи), с которыми можно вести диалог,они помогают игроку или рассказывают историю внутри-игрового мира, тем самым повествуя сюжет игры (в разрабатываемой игре тоже будет присутствовать такой персонаж), также в игре присутствует event (event–какое-либо действие, происходящее по сценарию), они происходят по мере прохождения игры, либо при диалоге с NPC, либо при соприкосновении с триггерами (триггер – своеобразный спусковой крючок, который проверяет есть ли в определенном пространстве игрок, есть он есть, то этот крючок срабатывает) [10].
     Основные сходства и различияигр «Hollowknight» и «Приключение Джона» показаны в таблице 1.
Таблица 1 – Основные сходства и различия игр «Hollowknight» и «Приключение Джона»
Hollow knightСходства РазличияЖанрТакже является платформером с экшен элементами. Hollowknightтакжевключает в себя поджанр «Souls-like».СюжетПовествование сюжета, то есть сюжет раскрываться через диалоги с NPC.Сюжет в Hollowknightтакже раскрывается через описание найденных предметов.Боевая системаНаличие боевой системы в игре.В Hollowknight присутствует прокачка внутри-игрового персонажа, которая делает его сильнее. Также в игре присутствует наличие разных атак.Вражеские персонажиНаличие нескольких видов врагов с искусственным интеллектом.В Hollowknight также присутствуют боссы и виды врагов более обширны.
Продолжение таблицы 1
Особые возможностиНаличие способности двойного прыжка, которая помогает главному герою преодолевать препятствия.По мере прохождения игры в Hollowknight главной герой получает новые способности, которые помогают в дальнейшем прохождении. В «Приключение Джона» все способности даются в начале игры.ЛокацииПрисутствие в игре схожих по внешнему виду локацийПо мере прохождения игры в Hollowknight главной герой получает новые способности, которые помогают в дальнейшем прохождении.
     Как можно видеть по таблице в разрабатываемойигре и схожей игре «HollowKnight» никак не являются одним и тем же. Поскольку у них совершенно разные механики, сюжет и графическая составляющая. Сходства конечно же есть, поскольку все игры делаются по своеобразным стандартам, которые были приняты среди игроков и разработчиках по всему миру. Также хорошим сходством является, то как и мир игры «Hollow Knight» захвачен различными жуткими существами, так и мир нашей игры.Также в нашей игре как и в «Hollow Knight» будет присутствовать главный герой, который будет спасать мир от зла [10].
     Второй схожей с «Приключением Джона» игройразработанной на движке Unityявляется «Cuphead». Данная игра представляет собой платформер, целью которогоявляется прохождение вперед попутно отбиваясь от врагов маленькими снарядами,и тем самым прохождения к главной цели игры. Основная часть сюжета рассказывается игрокув виде комикса в самом начале игры, тем самым мотивируя игрока к дальнейшему прохождению и выполнения главной цели. Также в игре присутствуют своеобразные обучающие диалоги с персонажами NPC. Большинство заданий в игре представляют собой битвы с боссами (Босс – вражеский персонаж, представляющий собой более сильного персонажа с особыми способностями. Чаще всего его показатель здоровья намного превышает показатель обычного врага), но каждая битва с боссом уникальна и любой босс имеет собственные способы навредить игроку. Но присутствуют и обычные уровни, которые являются обычными платформерами, в них игрок собирает монетки, которые тоже важны, потому что их можно потратить в внутри-игровом магазине. Некоторые уровни отличаются своей механикой игры, например в игре присутствует уровень, в котором игроку предстоит летать на самолете и отбиваться от врагов, что дает разнообразие пользователю в игре [11]. 
     Основные сходства и различияигр «Cuphead» и «Приключение Джона» показаны в таблице 2.
Таблица 2 – Основные сходства и различия игр «Cuphead» и «Приключение Джона»
CupheadСходства РазличияЖанрТакже является платформером с экшен элементами.«Cuphead»такжевключает в себя поджанр «Shoot-em-up».СюжетТакже присутствуют персонажиNPC, которые обучают игрока и вводят его в курс дела.Основанная часть сюжета рассказывается в начале игры, задавая цель игроку.Боевая системаНаличие боевой системы в игре.В отличие от «Приключения Джона»в «Cuphead» основныморужием борьбы является оружие дальнего боя.Вражеские персонажиНаличие нескольких видов врагов с искусственным интеллектом.Основными врагами в «Cuphead»являются боссы, в отличие от «Приключения Джона» и виды врагов более обширны.Особые возможностиНаличие способности двойного прыжка, которая помогает главному героюпреодолевать препятствия.В «Cuphead» присутствует возможность парирования атак, а также в игре присутствует возможность «суперудара», которая Продолжение таблицы 2
накапливается зажатием кнопки.ЛокацииРазнообразие локаций (пока в игре их только две).В «Cuphead» каждая локация разнообразна и имеет свои особенности. Для каждого босса придумана своя собственная, стилизованная локация.     
     По данной таблице можно заметить, что игры «Cuphead» и «Приключение Джона» сильно отличаются друг от друга, но все равно имеют схожую базовую составляющую и одинаковый жанр. Также можно сказать что стили визуальной составляющей игр сильно отличаются поскольку «Cuphead» была сделана в стиле мультфильмов 30 годов, а «Приключение Джона» было выполнено в стиле пиксель арта.
     Не смотря на схожести этих игр между собой «Приключение Джона» все равно является уникальным продуктом, потому что в игре присутствует уникальный стиль, собственные уникальные персонажи, свой метод повествования истории, мира и сюжета, также в игре будут присутствовать катсцены (катсцены – не интерактивная часть игры, которая показывает какое-либо действие), которые помогут показать мир игры еще лучше и улучшить игровой опыт пользователя.
     Главным отличием игры «Приключение Джона» является ее сюжет, поскольку в «Cuphead», в которой сюжет заключается на спасение своей собственной жизни, ав «HollowKnight»сюжет познается через изучение мира и рассказывает о подземелье, в котором игрок проводит всю игру. В «Приключении Джона» сюжет заключается в спасении своих друзей и попутном спасении мира от неизвестных существ, от каждого друга он будет вспоминать частичку воспоминаний о себе ведь в начале игры он все забывает.
     Еще одной особенностью, которая будет добавлена в будущем (хотя ееуже можно увидеть в первой «обучающей» локациив начале игры) является «линейность» игры, то есть, когда будет пройден первый уровень откроется второй, нельзя будет перейти к новой локации без прохождения первой.
     Из-за того что разрабатываемая игра «Приключение Джона» является демонстрационной версией ее нельзя в полной мере сравнивать с полноценными играми, которые разрабатывались годами, поскольку демонстрационная версия создается для показа основы игры, то есть чтобы заинтересовать и заинтриговать пользователя новой игрой. Поэтому в игре будет так мало возможностей и локаций. 
Это не является плохим качеством, если демонстрационная версия получилась 
интересной и приятной для пользователя. 
     Еще один фактор, который не позволяет полноценно сравнить игру выпускной квалификационной работы и игры из списка это факт того, что игры из списка создавались командой профессионалов и потрачено на это было большое количество времени.
     В будущем в игру будут добавляться новые возможности, персонажи, локации, новые атаки и вражеские персонажи, пока игра не станет полноценной и законченной.


    3	Проектный раздел
     
     
     3.1	Визуализация основных компонентов игры
     
     
     Перед тем как начать разработку были спланированы основные возможности в игре, а затем поэтапно началась разработка игры.
     Как и говорилось ранее графическая составляющая игры будет визуализирована в программе Aseprite. Данная программа лучше всего подходит для подобных разработок и стоит не большую цену.
     Рабочее место в Aseprite, в котором будет производиться вседействия, представлено на рисунке 1.
     

Рисунок 1 – Рабочее место в Aseprite
     
     Для начала были отрисованы спрайты тайлов игры, которые будут представлять локации игры.
     Спрайты – это игровые объекты, представляющие собой изображение [12]. 
     Тайлы – представляют собой своеобразные картинки нарисованные вквадратном формате,с помощью которых создается локация игры[12].
     С помощью внутреннего инструмента «TilePallete», Unityпозволяет рисовать карту, как в обычном графическом редакторе.
     Тайлы первой локации представлены на рисунке 2.
     

Рисунок 2 – Тайлы первой локации представлены

     Затем был отрисован задний фон первой локации, затем к нему будет добавиться эффект параллакса. Параллакс – это изменение положения объекта, относительно фона от положения наблюдения. Готовый фон представлен на рисунке 3 


Рисунок 3 – Задний фон

     В дальнейшем задний фон будет разделен по слоям и с помощью кода будет осуществлен эффект параллакса. То есть слои заднего фона будут следовать за игроком с разной скоростью.
     Тайлы второй локации представлены на рисунке 4.
     

Рисунок 4 – Тайлы второй локации

     После визуализации основных локаций, были отрисованы спрайты главного героя игры. 
     Процесс рисованияанимации бега персонажа игры в графическом редакторе, показано на рисунке 5.
     

Рисунок 5 – Процесс рисования анимации бега
     Как можно заметить на скриншоте выше каждая часть персонажа покрашена разными цветами, это делается для того, чтобы облегчить процесс рисования кадров. После этого каждый кадр краситься и экспортируется в спрайтовую лист (на нем выводятся все кадры анимации вдоль).
     Готовый спрайт лист главного персонажа показан на рисунке 6.
     

Рисунок 6 – Спрайт лист главного персонажа

     Затем были отрисованы и экспортированы в спрайт лист не игровые персонажи NPC. Спрайт листы всех второстепенных персонажей представлен на рисунке 7.

Рисунок 7 – Спрайт лист всех второстепенных персонажей

     Затем был визуализирован спрайт лист вражеских персонажей и их состояний. Спрайт лист всех вражеских персонажей показан на рисунке 8.

Рисунок 8 – Спрайт лист всех вражеских персонажей

     Последним этапом стала визуализацияэлементовUI. Элементы UIможно увидеть на рисунке 9.
     

Рисунок 9 – Элементы UI
     
     После отрисовки всех спрайтов персонажей и других внутри игровых элементов, они будут анимированы с помощью внутреннего инструмента аниматора, который меняет спрайты в зависимости от условий и состояний объекта. 

     3.2	Построение локаций
     
     
     Импорт тайлов, других спрайтов и изображений в игровой движок осуществляется передвижение файлов из папки назначение в меню Unity. Затем с них снимается компрессия, чтобы качество изображения не ухудшалось. При необходимости настраивается количество объектов на изображение (существует две настойки: одиночный и множественный).
     Дальнейшие настройки производятся через внутренний инструмент «SpriteEditor»(редактор спрайтов), который позволяет при необходимости разделить изображение на несколько [12]. Работа в редакторе спрайтов представлена на рисунке 10.
     

Рисунок 10– Работа в редакторе спрайтов

     Таким образом производиться разделение спрайт листа на отдельные спрайты. Затем с помощью внутреннего инструмента tilepalette (тайловая палитра) была построена карта первой и второй локации. Первая локация представлена на рисунке 11.
     

Рисунок 11 – Первая локация

     Вторая локация представлена на рисунке 12.
     

Рисунок 12 – Вторая локация

     После построения карты через палитру тайлов, на объекты добавляются соответствующие компоненты, например коллайдеры, которые обеспечивают столкновение с другими объектами на сцене. Коллайдеры при редактирование объектов показываются зеленой линией вокруг объекта. Коллайдер представлен на рисунке 13. 
     

Рисунок 13– Коллайдер

     Такие коллайдеры присутствуют не только у элементов локации, но они также есть у других объектов, например главного героя игры. Коллайдеры также используются для создания триггеров. Еще одним способ применения коллайдеров является создание границ для камеры, следующей за персонажем.
     
     
     3.3	Программирование персонажей и сюжета
     
     
     После создания карты, по которой главный герой может перемещаться, был создан сам игровой персонаж «Джон», которым и будет управлять игрок. Как и говорилось ранее у игрового персонажа будет присутствовать возможности: «драки», двойного прыжка и конечно же перемещения с стандартными клавишами управления. Код игрового персонажа представлен в приложение А. Готовый игровой персонаж показан на рисунке 14.
     

Рисунок 14 – Готовый игровой персонаж
     
     Для создания камеры которая следует за персонажем был использован готовый компонент «CinemaMachine», который позволяет без каких-либо проблем настроить камеру без внедрения кода [14]. «CinemaMachine» можно увидеть на рисунке 15.
     

Рисунок 15 –CinemaMachine

     В строчку«Follow» помещается объект, за которым необходимо следовать камере. Объект может быть любым главное, чтобы он был на сцене [14].
     Также были визуализированы элементы UI (UserInteface – пользовательский интерфейс, для представления данных). UI «Приключения Джона» будет выводить данные количества здоровья персонажа и возможности восстановить здоровья, также он выводит диалоговое окно, через которое можно будет вести диалог с NPC. Уже встроенные, расположенные на экране игры элементы UI представлены на рисунке 16.
     

Рисунок 16 – элементы UI

     В начале игры диалоговое окно отключается, оно будет включаться только, если игрок будет входит в определенную зону рядом с NPCи нажимать на клавишу «E». При этом когда игрок будет входит в зону рядом с NPCсверху над неигровым персонажем будет появляться всплывающая подсказка в виде буквы «E». Данная подсказка представлена на рисунке 17.
     

Рисунок 17 – Подсказка

     Результатом нажатия кнопки является открытие диалогового окна. Диалоговое окно с текстовым диалогом представлено на рисунке 18.
     

Рисунок 18 – Диалоговое окно с текстовым диалогом

     Также в игре будут присутствовать 2 вражеских персонажа с 8 состояниями поведения («ходьба», «покой», «получение урона», «заметил игрока», «потерял игрока», «бежит на игрока», «удар», «оглушен»), которые будут пытаться нанести урон и не дать игроку пройти дальше по сюжетной линии, представляя собой своеобразное препятствие. На рисунке 19 первый вражеский персонаж представлен в состоянии ходьбы.


Рисунок 19 – Первый вражеский персонаж

     Второй вражеский персонаж представленный в состояние «заметил игрока» показан на рисунке 20.

Рисунок 20 – Второй вражеский персонаж
     
     Также в первой локации будет присутствовать деревня с NPC, с которыми так же можно вести диалог. Данная деревня с NPC представлена на рисунке 21.
     

Рисунок 21 – Деревня с NPC

     Каждый NPC при этом будет иметь свой уникальный диалог, который показывает характер персонажа.
     Таким образом была запрограммирована игра, добавлены не игровые персонажи, которые будут повествовать сюжет и помогать игроку, вражеские персонажи, которые будут являться препятствием для игрока.
     

     3.4	Создание катсцен
     
     
     Как и говорилось ранее в игре будет присутствовать катсцены, в игре их будет несколько, одна из них будет присутствовать в начале. Катсцены в Unityсоздаются с помощью внутреннего инструмента Timeline,который позволяет анимировать несколько объектов одновременно, создавая кинематографичный эффект [15].Первую катсцену можно увидеть на рисунке 22.
     

Рисунок 22 – Первая катсцена 

     Втораякатсцена срабатывает толькопри разговоре с первым неигровым персонажем. Она присутствует там, чтобы показать игроку, что препятствие на пути дальше уничтожилось. Вторая катцена представлена на рисунке 23.
     

Рисунок 23 – Вторая катсцена
     
     Третья катсцена, на которой представлено задание для игрока представлена на рисунке 24.

Рисунок 24 – Третья катсцена

     Переход между локациями будет осуществляться как и диалог, то есть необходимо зайти в определенную зону и нажать клавишу «E». Переход между локаций представлен на рисунке 25.
     

Рисунок 25 – Переход между локаций

     Таким образом, была спланирована, визуализирована и запрограммирована игра «Приключение Джона». 


    4	Экономическая часть
     
     
     4.1	Планирование работы
     
     
     Планирование работы осуществлялось в программе «OpenProject».
     OpenProject – данное программное обеспечение позволяет производить работу с проектами. Является бесплатной заменой коммерческого продуктаMicrosoftProject от Microsoft [16].
     Задачи и сроки проекта представлены на рисунке 26.
     

Рисунок 26 – Задачи и сроки проекта
     
     Для представления последовательности выполнения задач была сформирован сетевой график [16]. Сетевой график показан на рисунке 27.
     

Рисунок 27– Сетевой график
     Основные трудовые и материальные ресурсы, используемые в этом проекте представлены на рисунке 28.
     

Рисунок 28– Основные трудовые и материальные ресурсы
     
     Чтобы проект был структурирован, понятен, а также чтобы все задачи располагались в иерархическом порядке, используется иерархическая структура работ, которая представляет собой схему разработки игры [16]. Иерархическая структура работ, представлена на рисунке 29.
     

Рисунок 29 – Иерархическая структура работ
     
     Для представления ресурсов в проекте использовалась таблица используемых ресурсов, которая показывает какие ресурсы использовались в определенной задаче [16]. Таблица используемых ресурсов показана на рисунке 30.
     

Рисунок 30 – Таблица используемых ресурсов
     
     Таким образом, было описано планирование задач, ресурсов и сроков проекта.
     
     
    

    5	Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1	Информационная безопасность
     
     
     Под информационной безопасностью предполагается некоторые мероприятия по поддержке защиты информации и инфраструктуры от ненамеренных или преднамеренных действий, которые могут нанести ущерб субъектам информационных отношений, например пользователям, владельцам информации [17].
     Компьютерные игры являются одним из самых популярных видов развлечения в наши дни. Раньше любители компьютерных игр могли приобрести игры на физических носителях (диски, картриджи и т.д.) в специализированных магазинах, но в нынешнее время такой способ приобретения игр, используется кране редко. С распространением интернета игры стали продаваться в специализированных интернет магазинах, такие как Steam, Origin и т. д., такие площадки стали довольно популярными, поскольку пользователь мог не только приобрести, но и обновлять игру, а также общаться с другими пользователями. Для получения возможностей работы с этими сервисами необходимо пройти регистрацию, тем самым предоставить личные данные, которые нуждаются в охране от злоумышленников[18].
     Обычно при регистрации пользователь указывает следующие личные данные:
     * имя пользователя;
     * логин;
     * пароль;
     * адрес электронной почты;
     * дату рождения;
     * в некоторых случаях адрес.
     Чаще всего для создания аккаунта в подобном сервисе хватает логина, пароля и электронной почты, но при попадание даже такой незначительной информации в руки недоброжелателя, он может ей воспользоваться в своих целях [18].
     Основные угрозы безопасности игровой платформы:
     * присвоение личных данных;
     * кража аккаунта с целью перепродажи другому лицу;
     * заражение компьютера вирусами.
     Источниками данных угроз являются:
     * фишинг;
     * DDOS-атаки;
     * социальная инженерия;
     * атаки «грубой силой».
     Первым способом является фишинг или же phishing. Данный способ представляет собой массовую рассылку электронных писем, которые являются фишинговыми сайтами (фишинговый сайт – это сайт замаскированный под сайт официального сервиса). На подобных сайтах пользователя всячески пытаются заставить ввести логин и пароль. При вводе пользователем данных они автоматически отсылаются злоумышленнику [18].
     Для борьбы с фишингом необходимо научиться распозновать подобные атаки. Чтобы это сделать необходимо внимательно проверять на наличие ошибок в адресе сайта в указанного электронном письме, так как злоумышленники меняют некоторые символы адресе сайта. Что заставляет пользователя думать, что данное письмо является официальным [18].
     Также при получении такого письма пользователь может связаться с компанией для проверки письма на подлинность [18].
     Вторым и самым эффективным и опасным способом потери данных и игр является DDOS-атаки (DistributedDenialofService). Данный вид атак предназначен для того, чтобы парализовать игровую систему путем отправки на сервис большого количества запросов пока система не сможет обработать их всех, что вызовет отказ в работоспособности и ослабление в защите [19].
     Полноценной защитой от DDOS-атак пока не существует, но существуют различные организационные меры и программно-аппаратные средства, которые могут использоваться как фильтры, они будут анализировать трафик на наличие необычной сетевой активности и ошибок.
     Третьим способом является социальная инженерия. Такой способ предполагает, то что злоумышленник входит в доверие к игроку, становясь его «другом», проводя с ним бесчисленное количество времени в виртуальном мире. В конце концов такая дружка заканчивается воровством персональных данных от аккаунта, просто попросив их у игрока. Также данный способ предполагает, то что злоумышленник представляется, как администратор или каким-либо ответственным лицом, используя похожие входные данные, что и у официальной администрации.
     Чтобы противостоять подобному типу атак следует просто проверить информацию у представителей сервиса, при каких-либо подозрительных действиях со стороны администрации. Также стоит помнить, что официальный представитель сервиса никогда не попросить личных данных у пользователя, поскольку все данные указываются и записываются в базу данных.
     Четвертымспособом является атака «грубой силой». Данный способ представляет собой хищение информации путем использования программ, угадывающих правильную комбинацию логина и пароля пользователя, перебирая все возможные варианты.
     Для защиты от подобных атак необходимо внимательно следить за количеством неудачных попыток входа. Также обычно предусматривается ограничение 3-5 попыток входа на сайт, если данное ограничение превышено пользователю дают временное ограничение к доступу в аккаунт для дальнейшей проверки.
     Еще одним способом защиты от подобных атак является двухфакторная аутентификация – она предполагает собой подтверждение принадлежности аккаунта двумя способами, тем самым обеспечивая более эффективную защиту аккаунта и защиты игр в нем.
     Таким образом, можно понять, что всем атакам можно противостоять довольно просто и легко главное быть внимательным и следить за подозрительной активностьюигрового аккаунта, не нужно при этом проявлять безразличие к настройкам безопасности,например: двухфакторная аутентификация, создание более комплексного и уникального пароля, также необходимо устанавливать дополнительное ПО для обеспечения безопасности от вредоносных программ.
     
     
     5.2	Пожарная безопасность
     
     
     Пожарная безопасность – это определенный набор мероприятий по защите от возникновения ненамеренного или преднамеренного пожара, регулируемый набором практических мер и правил.
     Основные мероприятия по обеспечению пожарной безопасности на предприятии:
     * принятие приказом руководящего лица, который будет отвечать за противопожарную безопасность;
     * введение режимов пожароопасности;
     * проведение оснащение помещений, территории устройствами и приборами противопожарного назначения (огнетушители, гидранты и т.д.);
     * проведение обучения всех сотрудников;
     * определение приказом порядка оповещением и эвакуации на основе разработанных правил;
     * организовать размещение знаков, табличек с номерами специальных пожарных служб, а также установить в требуемых местах телефоны.
     Каждое правило из списка должно выполняться без исключений. Для предотвращения нарушения или не выполнения вышеупомянутых мероприятий необходимо ввести систему штрафов. 
     
     
     5.3	Обеспечение охраны труда и мероприятий по улучшению окружающей среды
     
     
     Охрана труда – это система мероприятий по поддержке и сохранению жизни и здоровья сотрудников вовремя их трудовой деятельности [20].
     Охрана труда включает в себя следующие мероприятия [20]:
     * правовые;
     * организационно технические;
     * санитарно-гигиенические;
     * лечебно-профилактические;
     * реабилитационные и иные мероприятия.
     Последствиями долгой и неправильно организованной работы за персональным компьютером у сотрудника могут возникнуть некоторые проблемы с осанкой и позвоночником, появление тоннельного синдрома кистей, ухудшение зрения, а также психологические травмы[21].
     Основными требованиями к рабочему помещению является [21]:
     * компьютерные столы должны быть расположены так, чтобы расстояние от одного экрана до другого было не менее 2 метров, а расстояние между боковыми сторонами монитора должно составлять минимум 1,2 метра;
     * в помещении должен присутствовать источник естественного света он должен быть расположен сбоку, желательно слева, по отношению к рабочим местам;
     * помещение должно быть оборудовано вентиляцией или же регулярно проветриваться каждые два часа.
     При этом в помещение должно содержать для каждого сотрудника индивидуальную рабочую мебель, которая должна отвечать некоторым требованиям [21]:
     * рабочее место (компьютерный стол) должен быть расположен на высоте 725 мм, при возможности регулировки высоты стола минимум от 680 мм до максимума в 800 мм;
     * рабочий стул (кресло) обязательно должно быть регулируемым по высоте и углу наклона и поворотным;
     * присутствие подставки для ног, шириной минимум 300 мм, регулировку по высоте в пределах до 150 мм и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20 градусов. Также подставка должна иметь рифленую поверхность и бортик на краю высотой 10 мм.
     После проверки наличия всех вышеупомянутых факторах следует подготовиться к началу работы за компьютером, для этого необходимо правильно организовать свое рабочее место, это поспособствует снижению вредных факторов и улучшить качество работы сотрудника [21].
     Основными задачами для подготовки места для работы являются [21]:
     * необходимо провести проверку рабочего места на наличие пыли на столе и оборудовании. При наличие пыли необходимо отчистить рабочее место;
     * для начала необходимо включить и при необходимости отрегулировать освещение на рабочем месте, проверить на наличие бликов на экране;
     * затем необходимо проверить работоспособность оборудования и проверить подключение к электросети и интернету;
     * также необходимо проверить исправность проводов на: наличие перегибов, потертостей, а также на отсутствие оголенных участков;
     * подготовить и потереть специальной антисептической салфеткой поверхность экрана монитора;
     * проверить установку стола и стула, при необходимости отрегулировать его положение, угол наклона экрана, положение клавиатуры и мыши при необходимости расположить все средства ввода в соответствии с требованиями эргономики в целях уменьшения вероятности развития тоннельного синдрома.
     После проверки работоспособности и исправности оборудования. Сотрудник может начинать работу за компьютером, но при этом он должен выполнятьследующие требования во время работы за компьютером [21]:
     * содержать свое рабочее место в чистоте;
     * соблюдать режим отдыха в зависимости от продолжительности рабочего дня;
     * соблюдать меры пожарной безопасности и выполнять только ту работы, которая определена его должностной инструкцией;
     * не допускать попадание влаги на системный блок, монитор, клавиатуру и на другое оборудование;
     * не допускать попытки самостоятельной ремонта оборудования.
     Работа за компьютером не должна превышать более 2 часов без регламентированного перерыва [21].
     Для каждого сотрудника перерыв обязателен и должен составлять минимум 80 минут при 8 часовом рабочем дне [21].
     После окончания рабочего дня работнику необходимо:
* отключить питание компьютера и другого оборудования;
* при необходимости убраться на рабочем месте.
     Для проверки физического и психологического здоровья сотрудника необходимо проводить медосмотры.

Заключение


     Таким образом была выполнена цель «Разработка компьютерной игры «Приключение Джона» с помощьюUnity» данной выпускной квалификационной работы, в которой в качестве базовой составляющей использовались внутренние возможности движка Unity, весь код, в которой был написан на языкеC#,с использованием программы VisualStudio, а также все основные объекты и компоненты игры были визуализированы в графическом редактореAseprite.
     Для достижения и разработкипоставленной цели были выполнены следующие задачи: 
     * визуализированы основные компоненты игры;
     * построены локации;
     * запрограммированы персонажи и сюжет;
     * созданы катсцены;
     * проведено экономическое обоснование работы;
     * рассмотрены безопасность и экологичность работы.
     Таким образом были выполнены все задачи из списка результатом чего получилась готовая демоверсия игры «Приключение Джона». В дальнейшем игра будет улучшаться. Будут добавлены новые локации, вражеские персонажи, новые возможности для игрового персонажа, которые помогут улучшить игровой процесс для игрока.


