
     Темавыпускнойквалификационной работы«Разработка новостного web-порталас использованиемCMSJoomla».Иформационно-новостной портал предназначен для предоставления пользователям актуальных новостей по определенной тематике, в удобной для пользователя форме.
     Разработанный информационный портал является тематическим web-ресурсом. Сайт предоставляет пользователям возможность узнать о грядущих релизах киноиндустрии, а также о фильмах и сериалах, которые уже были выпущены в прокат.
     Создание новостного web-портала является актуальной задачей, поскольку сеть Интернет, несомненно, становится одним из основных  источников информации в настоящее время.
     Цель выпускной квалификационной работы– разработка новостного web-порталас использованиемCMSJoomla.
     Для достижения цели былирешены следующиезадачи:
     – изучить предметную область;
     – разработать дизайн;
     – разработать понятный интерфейс;
     – создать сайт и заполнить его контентом;
     – установить необходимые плагины;
     – провести тестирование.
     Предмет исследования – языки программирования и средства разработки сайта.
     Объект исследования–новостной web-портал «КинематограФ».
     В процессе разработки web-сайта были использованы следующие языки и программы:HTML,CSS,PHP,Denver,CMSJoomla.
     Работа состоит из введения, четырех разделов, заключения и списка литературы из десяти источников.
      
Анализ предметной области
     
     1.1 Исследование предметной области
     
     Новости – оперативная информация, которая представляет политический, социальный или экономический интерес для аудитории в своей актуальности, то есть сообщения о событиях, произошедших недавно или происходящих в данный момент. Также новостями называют программы на телевидении и радио, а в печатной прессе или на web-сайтах –сводки новостей, в специальной рубрике в газете.
     Информационный портал–это большой интернет ресурс, предоставляющий подробную информацию на определенную тематику. Информационный портал, в отличие от простого тематического сайта, содержит инструменты для взаимодействия с пользователями, тематические рассылки, поиск, а также позволяют посетителям общаться между собой, например, на форуме или в чате [1].
     Новостной сайт – это информационный ресурс, посвященный новостям из какой-либо области. Это могут быть как новости политики, науки, культуры, или спорта, так и новинки сферы высоких технологий, моды и даже новые кулинарные рецепты.
     В представленной автором работе описана разработка новостного web-сайта «КинематограФ». Сайт предоставляет пользователям возможность узнать о грядущих релизах киноиндустрии, а также о некоторых фильмах и сериалах, уже выпущенных в прокат.
     В настоящее время Кинематограф является одним из наиболее динамично развивающихся видов современного искусства. Поэтому своевременное освещение различных событий и новостей в данной сфере является актуальной задачей.
     Для создания сайта была использована система управления содержимым - CMSJoomla и языки разметки и программирования, такие как:
     – язык разметки –HTML;
     – формальный язык описания внешнего вида документа – CSS;
     – скрипт язык –PHP;
     – язык программирования –JavaScript.
     Благодаря всему этому созданновостной web-портал.
       
     1.2 Основные средства разработки web-сайта
      
     HTML (HyperText Markup Language) - язык разметки гипертекста, предназначенный для создания web-страниц.Под гипертекстом в этом случае понимается текст, связанный с другими текстами указателями-ссылками.
     HTML представляет собой достаточно простой набор кодов, которые описывают структуру документа.
     HTML – это связующее звено между web-страницей и дополнительными технологиями, которые на ней будут использоваться.
     По сути, все команды языка HTML – это обычный текст, который может быть написан в любом текстовом редакторе. Изменив у текстового файла расширение на *.html,можно получить полноценную web-страницу, которую может обрабатывать браузер [2].
     PHP (HypertextPreprocessor – Препроцессор Гипертекста)– это широко используемый язык сценариев общего назначения с открытым исходным кодом. PHP - язык программирования, специально разработанный для написания web-приложений (скриптов, сценариев), исполняющихся на web-сервере. Синтаксисязыка во многом основывается на синтаксисе таких языков программирования, как  C, Java и Perl. С другой стороны, язык PHP проще, чем C, и его может освоить web-мастер, не знающий пока других языков программирования. PHP не зависит от скорости компьютера пользователя или от его браузера, он полностью работает на сервере. Пользователь даже может не знать, получает ли он обычный HTML-файл или результат выполнения скрипта. Сценарии на языке PHP могут исполняться на сервере в виде отдельных файлов, а могут интегрироваться в html-страницы [4].
     CSS–это технология, позволяющая управлять внешним видом содержимого html-документа. Аббревиатура CSSрасшифровывается как CascadingStyleSheets, а переводится это как: каскадные таблицы стилей. Изучение CSS подразумевает знание HTML[3].
     Denver– это программа, которая выполняет роль локального хостинга  только на компьютерепользователя (без выхода в Интернет). Хостинг – это место для сайта, где будут размещаться все файлы и папки с содержимым сайта.  В Denver входят программы: Apache –свободныйweb-сервер, PHP – препроцессор гипертекста, MySQL – открытая база данных. В Denver все процессы автоматизированы и установка программы происходит достаточно быстро. СоздателиDenver проделали огромную работу и значительно облегчили жизнь, простым пользователям [5].
     JavaScript – это язык программирования, с помощью которого web-страницам придается интерактивность. С его помощью создаются приложения, которые включаются в HTML-код (например, анкеты или формы регистрации, которые заполняются пользователем).  С помощью JavaScript можно изменять страницу, изменять стили элементов, удалять или добавлять теги. С его помощью можно узнать о любых манипуляциях пользователя на странице (прокрутка страницы, нажатие любой клавиши, клики мышкой, увеличение или уменьшение рабочей области экрана…).Используя JavaScript можно обратиться к любому элементу HTML-кода получить доступ и делать с этим элементом множество манипуляций. Можно загружать данные не перезагружая страницу, выводить сообщения и выполнять множество других действий [6].
     Joomla!– система управления содержимым (CMS), написанная на языках PHP и JavaScript, использующая в качестве хранилища базы данных MySQL и MsSQL. Является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GNU/GPL[7].
     
     1.3 Требования к программному обеспечению

     Для корректной работы новостного портала«КинематограФ»требуютсябраузеры, такие как:
     – GoogleChrome (версия 71.0 и выше);
     – Internet Explorer (версии 9.0 ивыше);
     – Opera (60.0 и выше).
     Технические требования для размещения сайта
     Для обеспечения работы сайта «КинематограФ», необходимо обеспечить соответствующую аппаратную площадку (сервер) и соответствующее программное обеспечение.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
     – оперативной памяти не менее 1 Gb;
     – место на диске не менее 500 Mb.
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
     – операционная система Windows;
     – сервер Apache;
     – язык PHP не ниже 7-ой версии;
     Новостной портал «КинематограФ» должен быть размещен на сервере Apache (не ниже 2-1 версии).
     
     
     


2         Практическая реализация
     
     2.1 Основная концепция работы
     
     Цель выпускной квалификационной работы –разработка web-ресурса «Новостной портал» на CMSJoomla. 
     Целевая аудитория сайта – все пользователи сети Интернет.
     Сайт предоставляет возможность узнать о грядущих релизах киноиндустрии, а также о фильмах и сериалах, которые уже были выпущены в прокат.
     
     2.2 Дизайн сайта

     Дизайн сайта играет немаловажную роль, ведь то, насколько интересным и оригинальным является оформление сайта, определяет количество его постоянных посетителей.
     Основной фон страниц сайта темный, фон текстового окна белый, текст черный, ссылки при наведении окрашены в красный. 
     Логотип сайта является ссылкой на главную страницу сайта.
     На рисунке 1 изображены логотип и иконка сайта.
     

Рисунок 1 – Логотип и иконка сайта

     Иконка сайта была разработана автором работы в приложении GIMP 2.10.10.
    
     2.3 Технология создания сайта в CMS Joomla	
     
     Для создания сайта была установлена версия CMSJoomla 2.5. 
     Для того, чтобы создать сайт в CMSJoomla 2.5 необходимо скачать, а после установки запустить программу «Denwer». 
     Для того, чтобы запустить установкуJoomla необходимо скачать файл с пустым сайтом Joomlaи установщиком сайта:Joomla_2.5.19-Stable-Full_Package_ru. 
     После необходимопереименовать папку (например в «JoomlaKurs1»).
     При запущенной программе «Denver» в браузере нужно прописать адрес localhost/JoomlaKurs1.
     После этого начнется установка CMSJoomla.
     На рисунке 2 изображен выбор языка при установке CMSJoomla.
	
Рисунок 2 – Выбор языкаJoomla

     На рисунке 3 изображена начальная проверка параметров CMSJoomla.


Рисунок 3 – Начальная проверка


     На рисунке 4 изображено лицензионное соглашение CMSJoomla.
     

Рисунок 4 – Лицензия

     На рисунке 5 изображена конфигурация данных CMSJoomla.
     При создании сайта на локальном хостинге в строке «Имя пользователя базы данных» можно написать  «root» и пароль оставить пустым.


Рисунок 5 – Конфигурация базы данных
     
     На рисунке 6 изображена конфигурация FTP, которую можно пропустить, поскольку заполнять поля не обязательно при установке CMS на локальный хостинг.
     

Рисунок 6 – Конфигурация FTP

     На рисунке 7 изображена конфигурация сайта, где можно вписать mail, логин, пароль и название сайта.


Рисунок 7 – Конфигурация сайта
     
     На рисунке 8 изображено завершение установки CMSJoomlaи создание начального сайта.
     

Рисунок 8 – Завершение установки

     На рисунках 9, 10, 11 изображены начальный вид сайта и панель управления.


Рисунок 9 – Начальный вид сайта


Рисунок 10 – Вход в панель управления


Рисунок 11 – Панель управления

     Изначально сайт предстает перед нами пустым и невзрачным, но с помощью панели управления можно создать материалы, категории и меню сайта, там же происходит наполнение сайта контентом и установка шаблона и плагинов.

     2.4 Макети шаблон сайта

     На рисунке 12 изображен шаблон сайта. Для «Новостного портала» был выбран шаблон Helion:


Рисунок 11 – Шаблон сайта
      
     На рисунке 13 изображена логическая структура сайта.

Рисунок 13 - Логическая структура сайта


     2.5 Разработка меню

     Сайт включает в себя4 вида меню:
     1) Main menu:
     – «Главная (“КинематограФ”)»;
     – «Зарубежные фильмы»;
     – «Российские фильмы»;
     – «Сериалы»;
     – «Партнеры»
     2) Leftmenu (Фильмы XXI века);
     3) Right menu 1 (Сериалы);
     4) Rightmenu 2 (Фильмы XX века);
     На рисунке 14 изображены все гиперссылки сайта (меню сайта).
     

Рисунок 14 – Меню сайта

     Меню было разбито на 4 раздела. В главном разделе находятся логотип (гиперссылка главной страницы) и категории всех гиперссылок сайта. Также были созданы разделы Сериалов, Фильмов XXвека и Фильмов XXI века.

     2.6 Создание контента, гиперссылок
     
     Ссылка «КИНЕМАТОГРАФ» ведет на главную страницу сайта, где отображается краткая информация о сайте (рисунок 15).
      

Рисунок 15 – Главная


     На рисунке 16 изображена страница сайта с критикой и трейлером фильма «Аватар».
     

Рисунок 16 – Страница сайта «Аватар»

     На рисунке 17 изображена страница сайта с критикой и трейлером фильма «Хеллбой».
     

Рисунок 17 – Страница сайта «Хеллбой»
      
     На рисунке 18 изображена страница сайта с критикой и трейлером фильма «Хеллбой 2: Золотая армия».
      
      

Рисунок 18 – Страница сайта «Хеллбой 2»


     На рисунке 19 изображена страница сайта с критикой и трейлером фильма «Оно».
      


Рисунок 19 –Страница сайта «Оно»
      
     На рисунке 20 изображена страница сайта с критикой и трейлером фильма «Оно 2».
      

Рисунок 20- Страница сайта – «Оно 2»
      
     На рисунке 21 изображена страница сайта с критикой и трейлером фильма «Движение вверх».
      

Рисунок 21 – Страница сайта «Движение вверх»


     На рисунке 22 изображена страница сайта с критикой и вырезанным моментом из сериала «Ликвидация».
      

Рисунок 22 –Страница сайта «Ликвидация»

     На рисунке 23 изображена страница сайта с критикой и «вырезанным» моментом из мюзикла «Кошмар перед Рождеством».
      



Рисунок 23 – Страница сайта «Кошмар перед Рождеством»

     Сериалы, которые были представлены на портале, являются очень популярными, и многие зрители ждут продолжения или повторных показов этих сериалов.
     На сайте имеется информация о фильмах, которые были кассовыми. Сборы с этих фильмов во много раз превысили бюджет, потраченный на их создание. В фильмах снимались знаменитые зарубежные и российские актеры, любимые зрителями.
     
     
     
     2.7 Использование дополнительных расширений
     
     Плагины в Joomla, как и модули, являются вспомогательным средством работы с контентом. Плагины широко применяются для дополнительной обработки информации. Плагины могут проводить проверку, обрабатывать и изменять информацию для модулей и компонентов, они могут срабатывать при наступлении какого-либо события, могут служить для поддержки форматов или связывания компонентов.Работа с плагинами сайта осуществляется с помощью «Менеджера плагинов», вызов которого осуществляется из меню «Расширения», пункт «Плагины».
     При создании сайта был использован плагин «AllVideos».
     AllVideos – это плагин Joomla для вставки видео или аудио на сайт с YouTube, Vimeo и других сорока источников. Кроме этого поддерживается вставка видео\аудио с внешних серверов или с того сервера, на котором расположен сайт. Вставка возможна, фактически, везде, где поддерживается обработка плагинов CMSJoomla. Например, в материалы, модули, K2, redShop, Virtuemart и так далее. Плагин поддерживает воспроизведение достаточно большого количества популярных мультимедийных файлов. Среди которых MP4, MP3, WMA, OGG и другие. Он прост в настройке и ещё более простой в использовании. Выводимый плагином на сайте видео/аудио плеер адаптивен и правильно отображается на мобильных устройствах. Плагин абсолютно бесплатный[8].
     JComments — компонент который может быть легко интегрирован с любыми сторонними компонентами. Для этого требуется добавить всего несколько строк кода и написать простой плагин для JComments. Плагины используются компонентом для получения информации о комментируемом объекте (имя объекта или прямая ссылка).
     
     2.8 Тестирование
       
     Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок
     На рисунке 24 показан пример работающих страниц сайта.
     

Рисунок 24 –Пример работающих страниц сайта
     
     Вывод тестирования: всего на сайте 30 страниц и 10 гиперссылок на сторонние ресурсы. Все ссылки валидны. 
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения)
     На рисунке 25 показано отображение страницы сайта при 75% масштабе.
     

      Рисунок 25 – Вид сайта при 75% масштабе
     
     На рисунке 26 показано отображение страницы сайта при 125% масштабе.

      Рисунок 26 – Вид сайта при 125% масштабе
     
     Вывод тестирования: при уменьшении масштаба до 75% внешний вид сайта остается без изменений, что показано на рисунке 23. При увеличении масштаба до 125%, сайт работает в нормальном режиме, положение изображений остается без изменений, функционал сайта не нарушен, это показано на рисунке 24.
     Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики
     На рисунке 27 изображена работа сайта в режиме отключенной графики.
     

      Рисунок 27 – Отключение изображений
     
     Вывод тестирования: при отключении изображений функционалсайта не нарушен. 
     Тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта
     На рисунке 28 показана работа сайта в режиме изменения размера шрифта, в этом случае при очень мелком шрифте.
     

      Рисунок 28 – Работа сайта при очень мелком шрифте
     
     На рисунке 29 показана работа сайта в режиме изменения шрифта, в данном случае при среднем шрифте.
     

      Рисунок 29 – работа сайта при среднем шрифте
     На рисунке 30 показана работа сайта в режиме изменения шрифта, в данном случае при очень крупном шрифте.
     

      Рисунок 30 – Работа сайта при очень крупном шрифте
     
     Вывод тестирования: на сайте использован шаблон, шрифт на котором не зависит от настроек в браузере. 
     Тестирование кроссбраузерности
     На рисунке 31 изображена работа сайта в браузере Chrome.
     
     
Рисунок 31 – Работа сайта в браузере Chrome
     
     На рисунке 32 изображена работа сайта в браузере InternetExplorer.
     

      Рисунок 32 – Работа сайта в браузере InternetExplorer
     
     По результатам тестирования работа сайта была одинакова во всех браузерах. Вывод тестирования: сайт успешно прошел тестирование. Нерабочих ссылок не найдено. Неисправностей во время тестирования сайта не обнаружено.


     3 Экономическое обоснование работы
     
     3.1 Планирование работы
     
     Для качественной разработки web-сайта необходимо создать план работы. Лучше всего для этого подходит программа OpenProj.
     На рисунке 33 представлены задачи по разработке.
     

      Рисунок 33 – «Задачи проекта»
      
     После был разработан сетевой  Евклид  проекта, на котором показывается  Лапина зависимость и  нефламандский выполнения работ с  неионический стоимости работ,  обмякнуть ресурсов и  восприимчивость критических  бирюк  Сетевой график  выказавший   на рисунке 34.

      Рисунок 34 – « Сетевой график»
     
     Далее определяются  нескользящий необходимые для  филогенетический проекта, которые  выдавленный на рисунке 35.
     

      Рисунок 35 – « Ресурсы проекта»
      
     После п неразделенный структурная декомпозиция  лесоэкспорт WBS. WBS проекта – это разбиение проекта на конкретные результаты, которые должны быть достигнуты для достижения целей проекта.WBSизображена на рисунке 36.
     
     
     


      Рисунок 36 – «Структурная декомпозиция»
      
     В ходе  сбывавшийся были асфальтоподобный задачи: 
­ заполнена информация о проекте;
­ составлен список мелкомасштабный проекта;
­ заданы взаимосвязи  расщебенка задачами проекта;
­ составлен список ресурсов;
­ необходимых для экспертный проекта;
­ назначены ресурсы на 
     
     

     4Безопасность и экологичность работы
     
     4.1 Информационная безопасность
     
     В выпускной квалификационной работе был разработан новостной web-порталс использованиемCMSJoomla, который предоставляет пользователям возможность узнать о грядущих релизах киноиндустрии, а также о фильмах и сериалах, которые уже были выпущены в прокат.
     Известно, что любую информацию можно похитить, изменить или удалить с помощью программы, а также человека.
     Методы похищения информации:
     ? считывание паролей;
     ? копирование информации с носителя;
     ? расшифровка информации;
     ? подключение к ПК удаленным доступом;
     ? хищение носителей, содержащих информацию;
     ? фотографирование, чтение, сканирование информации с экрана и бумажных носителей.
     Информационная безопасность — это защищенность информации от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искусственного характера, которые могут нанести определенный ущерб субъектам информационных отношений. Информационная безопасность организации —  это состояние защищённости информационной среды, которое  обеспечивает её формирование, использованиеи развитие в определенной сфере.Информационная безопасность государства — это состояние сохранности информационных ресурсов государства, а также защищенность законных прав личности и общества в информационной сфере.
     Целью защиты информации является сведениепотерь к минимуму в нарушении целостности информационных данных, их конфиденциальности или недоступности информации для потребителей.
     Под безопасностью информации понимается такое состояние, при котором исключается возможность просмотра, редактирования или уничтожения информации лицами, которые не имеют на это права, а также утечки информации за счет побочных электромагнитных излучений и наводок, специальных устройств перехвата при передаче между объектами вычислительной техники.
     Защита информации - это совокупность мероприятий, которые направлены на обеспечение конфиденциальности и целостности обрабатываемой информации и доступности информации для посторонних пользователей.
     
     4.2 Охрана труда
     
     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия, образующие механизм реализации конституционного права граждан на труд (ст. 37 Конституции РФ) в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
     Создание и применение таковых означает переход от низкоэффективного метода реагирования на многочисленные случаи производственного травматизма и профессиональных заболеваний к методу современного устранения их причин - нейтрализации и предотвращению профессиональных рисков, т.е. к управлению профессиональными рисками.
     В целях создания механизма управления профессиональными рисками в последние годы проводится значительная работа по приведению Трудового кодекса РФ и иных нормативных правовых актов в соответствие с новым порядком организации охраны труда в производственных организациях, вызванных к жизни переходом к управлению профессиональными рисками. В частности, только в 2011 году в раздел «Охрана труда» ТК РФ федеральными законами было внесено 15 изменений и дополнений.
     В последние годы разработано значительное количество нормативных правовых актов: утверждены новые правила аттестации рабочих мест по условиям труда, прохождения работниками обязательных медицинских осмотров, аккредитации организаций, оказывающих услуги в области охраны труда и др.
     Правовые основы регулирования отношений в области охраны труда между работодателями и работниками определены ст. 37 Конституции РФ: каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены. Нормы и правила по охране труда содержатся в разделе X ТК РФ "Охрана труда". Нормы и правила по охране труда содержатся также в других федеральных законах и иных нормативных правовых актах. При этом конкретные требования соблюдения охраны труда регламентируются различного рода нормативными актами – ГОСТами, санитарными и строительными правилами, другими нормативными документами, утверждаемыми уполномоченными на то органами государственной власти.
     Охрана труда охватывает практически все отношения между работодателем и работником вплоть до оснащения его рабочего места, продолжительности рабочего дня, перерывов для отдыха, отпусков, обеспечения специальной одеждой и обувью, профилактическим питанием и т.д. и т.п.
     Для целей законодательства об охране труда используются (ст. 209 ТК РФ) следующие основные понятия:
     – охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия;
     – условия труда – совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника;
     – вредный производственный фактор – производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его заболеванию;
     – опасный производственный фактор – производственный фактор, воздействие которого на работника может привести к его травме;
     – безопасные условия труда – условия труда, при которых воздействие на работающих вредных и (или) опасных производственных факторов исключено либо уровни их воздействия не превышают установленных нормативов;
     – рабочее место – место, где работник должен находиться или в которое ему необходимо прибыть в связи с его работой и которое прямо или косвенно находится под контролем работодателя;
     – средства индивидуальной и коллективной защиты работников – технические средства, используемые для предотвращения или уменьшения воздействия на работников вредных и (или) опасных производственных факторов, а также для защиты от загрязнения;
     – сертификат соответствия работ по охране труда – документ, удостоверяющий соответствие проводимых работодателем работ по охране труда государственным нормативным требованиям охраны труда;
     – производственная деятельность – совокупность действий работников с применением средств труда, необходимых для превращения ресурсов в готовую продукцию, включающих в себя производство и переработку различных видов сырья, строительство, оказание различных видов услуг;
     – требования охраны труда – государственные нормативные требования охраны труда, в том числе стандарты безопасности труда, а также требования охраны труда, установленные правилами и инструкциями по охране труда;
     – государственная экспертиза условий труда - оценка соответствия объекта экспертизы государственным нормативным требованиям охраны труда;
     – аттестация рабочих мест по условиям труда - оценка условий труда на рабочих местах в целях выявления вредных и (или) опасных производственных факторов и осуществления мероприятий по приведению условий труда в соответствие с государственными нормативными требованиями охраны труда. Аттестация рабочих мест по условиям труда проводится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда;
     – стандарты безопасности труда - правила, процедуры, критерии и нормативы, направленные на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности и регламентирующие осуществление социально-экономических, организационных, санитарно-гигиенических, лечебно-профилактических, реабилитационных мер в области охраны труда;
     – профессиональный риск - вероятность причинения вреда здоровью в результате воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов при исполнении работником обязанностей по трудовому договору или в иных случаях, установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами. Порядок оценки уровня профессионального риска устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
     – управление профессиональными рисками - комплекс взаимосвязанных мероприятий, включающих в себя меры по выявлению, оценке и снижению уровней профессиональных рисков. Положение о системе управления профессиональными рисками утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
     Унификация применяемых в ТК РФ основных понятий является непременным условием их правильного и единообразного применения как работодателями и работниками, так и органами государственного управления, судами и т.д. Вместе с тем, что не менее важно, унификация понятий является условием разработки и единообразного применения государственных нормативных требований охраны труда.
     Любое законодательство может быть достаточно эффективным, если первоначально будут четко определены цель, на достижение которой оно направлено, и стоящие перед обществом задачи, решение которых может обеспечить достижение этой цели.
     Цель, стоящая перед законодательством в области охраны труда направлена на создание условий труда, соответствующих требованиям сохранения жизни и здоровья работников в процессе их трудовой деятельности.
     Для того, чтобы создать такой механизм, было необходимо выработать государственную политику (или хотя бы ее основные направления, как это предусмотрено ст. 210 ТК РФ) действий в области охраны труда и уполномочить соответствующие государственные и иные органы реализовать эту политику. В указанной статье приводится 20 основных направлений государственной политики в области охраны труда работников:
     – обеспечение приоритета сохранения жизни и здоровья работников;
     – принятие и реализация федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых субъектов Российской Федерации в области охраны труда, а также федеральных целевых, ведомственных целевых и территориальных целевых программ улучшения условий и охраны труда;
     – государственное управление охраной труда (ст. 216 ТК РФ);
     – федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, включающий в себя проведение проверок соблюдения государственных нормативных требований охраны труда (глава 57 ТК РФ);
     – государственная экспертиза условий труда (ст. 216.1 ТК РФ);
     – установления порядка проведения аттестации рабочих мест по условиям труда и порядка подтверждения соответствия организации работ по охране труда государственным нормативным требования охраны труда;
     – содействие общественному контролю за соблюдением прав и законных интересов работников в области охраны труда (ст. 370 ТК РФ);
     – профилактика несчастных случаев и повреждения здоровья работников;
     – расследование и учет несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (ст. 227-231 ТК РФ);
     – защита законных интересов работников, пострадавших от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также членов их семей на основе обязательного социального страхования работников от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
     – установление компенсаций за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда;
     – координация деятельности в области охраны труда, охраны окружающей среды и других видов экономической и социальной деятельности;
     – распространение передового отечественного и зарубежного опыта работы по улучшению условий и охраны труда;
     – участие государства в финансировании мероприятий по охране труда;
     – подготовка специалистов по охране труда и повышение их квалификации (ст. 225 ТК РФ);
     – организация государственной статистической отчетности об условиях труда, а также о производственном травматизме, профессиональной заболеваемости и об их материальных последствиях;
     – обеспечение функционирования единой информационной системы охраны труда;
     – международное сотрудничество в области охраны труда;
     – проведение эффективной налоговой политики, стимулирующей создание безопасных условий труда, разработку и внедрение безопасных техники и технологий, производство средств индивидуальной и коллективной защиты работников;
     – установление порядка обеспечения работников средствами индивидуальной и коллективной защиты, а также санитарно-бытовыми помещениями и устройствами, лечебно-профилактическими средствами за счет средств работодателей (ст. 221, 223 ТК РФ).
     Статьей 210 ТК РФ установлено, что реализация основных направлений государственной политики в области охраны труда обеспечивается согласованными действиями органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, работодателей, объединений работодателей, а также профессиональных союзов, их объединений и иных уполномоченных работниками представительных органов по вопросам охраны труда.
     Государство осуществляет управление системой охраны труда путем проведения следующих мероприятий:
     –нормативно-правового регулирования организации и проведения работы по охране труда – принимает и реализует федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области охраны труда, а также федеральные целевые, ведомственные целевые и территориальные целевые программы улучшения условий и охраны труда;
     – введения государственного надзора и контроля за соблюдением государственных нормативных требований охраны труда;
     – введения государственной экспертизы условий труда;
     – установления порядка проведения аттестации рабочих мест по условиям труда и порядка подтверждения соответствия организации работ по охране труда государственным нормативным требованиям охраны труда;
     – содействия общественному контролю за соблюдением прав и законных интересов работников в области охраны труда (в этом абзаце, видимо, следовало записать, что содействие оказывается не какому-то абстрактному общественному контролю, но профсоюзным органам работников, осуществляющим такой контроль).
     
     4.3 Утилизация компьютерной техники
     
     Утилизация морально устаревшей и сломанной компьютерной техники и комплектующих является необходимой и обязательной. Такая практика применяется не только в западных странах и США, но и в России.
     Компьютерная техника, которая является не рабочей и устаревшей, не может быть выброшена вместе с бытовыми и другими видами отходов. Требуется специальная утилизация техники. Рассмотрим, для чего она необходима, какими законами регулируется, а также опыт ведущих стран мира и России в этом вопросе.
     Предприятия и частные лица, которые имеют компьютерную и офисную технику, должны понимать, что в случае выхода ее из строя либо по причине устаревания технику необходимо утилизировать.
     Безусловно, намного проще и дешевле просто выбросить ее на свалку. Однако подобным образом поступать нельзя. Это не только незаконно, но и может нанести ощутимый вред окружающей среде.
     Законы регулируют необходимость утилизации компьютерной и оргтехники. За несоблюдение данных законов на предприятие могут быть наложены серьезные штрафные санкции по инициативе контролирующих органов. Если руководство предприятия или ответственные за этот процесс лица не будут соблюдать правила утилизации или выполнять их должным образом, предприятие будет оштрафовано на достаточно серьезную сумму. Это касается и несанкционированного вывоза техники, которая была отработана или вышла из строя.
     Немаловажная причина, по которой требуется законная утилизация отработанной компьютерной и офисной техники, – необходимый учет драгоценных металлов, которые содержатся в данных видах техники. Российское законодательство предусматривает ведение строгого учета всех драгоценных металлов, которые имеются на предприятии, в том числе тех, что являются элементами различной компьютерной техники.
     В каком же случае рекомендуется утилизировать компьютерную и оргтехнику? Это происходит в том случае, если устранение неисправностей системных блоков и других составляющих компьютерной техники невозможно. К примеру, при выходе из строя материнской платы или нескольких ее составляющих.
     Если речь идет об оргтехнике, то на утилизацию сдается копировальная техника, печатные устройства, сканеры. Также утилизации подлежит различная техника при серьезных механических повреждениях корпуса либо других неисправностях, для устранения которых требуются серьезные материальные затраты.
     Если подытожить, то рекомендуется утилизировать компьютерную технику в том случае, если приобрести новую дешевле, чем починить старую, а также при ее моральном устаревании.

     


     ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     
     Результатомвыпускной квалификационной работы стал качественный и информативный новостной web-портал «КинематограФ».
      Создание новостного web-портала актуально, потому чтосеть Интернет, в настоящее времяявляется одним из основных источников информации для самой широкой аудитории.На новостном портале журналистами и критикамимогут быть опубликованы интересные и актуальные новости в сфере киноиндустрии, а также мировые и региональные новости. Новостной портал «КинематограФ» содержит 30 страниц, в которых содержится следующая информация: критические заметки о различных фильмах и сериалах, краткая информация о фильмах и сериалах, трейлеры, где показаны наиболее зрелищные фрагменты фильма, используемые для анонсирования или рекламы этих фильмов, и отрывки из некоторых фильмов и сериалов. 
     На сайтефункционируют переходы на различные сторонние ресурсы аналогичной тематики, и реализована связь с социальными сетями -Facebook, Twitter и Google+. 
     


