

Введение


     В связи с развитием информационных технологий большая часть жизнедеятельности общества осуществляется с помощью компьютеров. Переход на автоматизированную деятельность позволяет уменьшить срок выполнения различного рода задач, повысить эффективность и точность работы персонала, минимизировать появление ошибок и неточностей. Автоматизирование рабочего места применяется на современном этапе практически во всех сферах деятельности, поэтому в современных условиях развития автоматизация рабочего места служащего библиотечного фонда является актуальным.Документный фонд является основой функционирования библиотеки как социального института и главным источником удовлетворения читательских потребностей.
     На современном этапе становления информационного общества одной из основных тенденций развития электронных информационных ресурсов и библиотечно-информационных технологий является разработка баз данных библиотек и непосредственно создание электронных библиотек, что непосредственно позволит облегчить работу служащих библиотек.
     Целью работы является разработка информационной системы библиотечного учета. 
     Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:
     * рассмотреть теоретическую информацию по созданию автоматизированных библиотечных систем;
     * провести обзор существующих систем библиотечного учета;
     * разработать требования к системе;
     * разработать функциональную архитектуру системы;
     * разработать программную архитектуру системы;
     * выбрать средства реализации;
     * разработать автоматизированную библиотечную систему;
     * провести планирование этапов работы и сроков их выполнения;
     * провести экономический расчет;
     * рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
	Автоматизация рабочего места поможет персоналу библиотечного фонда облегчит работу с ведением, хранением и регистрацией книг, а также с регистрацией читателей.
     Библиотека должна стать не только источником идей, мыслей, технологий в виде журналов, диссертаций, книг, каталогов и др., но и автоматизированным информационным центром, обслуживающим пользователей, центром внедрения новых информационных технологий, создателем собственных баз данных и комплексов автоматизированных услуг благодаря разработке и внедрению библиотечных информационных систем.



1 Теоретические аспекты


     1.1 Понятие информационной системы
     
     
     Информационная система – взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели[1].
     Первыеинформационные системы появились в 50-х гг. В эти годы они были предназначены для обработки счетов и расчета зарплаты, а реализовались на электромеханических бухгалтерских счетных машинах.
     В 70-х – начале 80-х гг. информационные системы начинают широко использоваться в качестве средства управленческого контроль, поддерживающего и ускоряющего процесс принятия решения.
     К концу 80-х гг.ИС становятся источником информации и используются на всех уровнях организации любого профиля.
     Современные ИС, основанные на концепции интеграции данных, характеризуются огромными объектами хранимых данных, сложной организацией, необходимостью удовлетворять разнообразные требования многочисленных пользователей.
     Структуру ИС составляет совокупность отдельных ее частей, называемыми подсистемами.
     Общую структуру ИС можно рассматривать как совокупность подсистем независимо от сферы применения. В этом случае говорят о структурном признаке классификации, а подсистемы называются обеспечивающими. Таким образом, структура любой информационной системы может быть представлен совокупностью обеспечивающих подсистем.
     Среди обеспечивающих подсистем обычно выделяют информационное, техническое, математическое, программное, организационное и правовое обеспечение.
     Информационное обеспечение – совокупность единой системы классификации и кодирования информации, унифицированных системных документов, схем информационных потоков, циркулирующих в организации, а также методология построения БД [2].
     Назначение подсистемы ИО в своевременном формировании и выдаче информации для принятия управленческих решений.
     Техническое обеспечение – комплекс технических средств, предназначенных для работы ИС, а также соответствующая техническая документация на эти средства и технические процессы.
     К комплексу технических средств относятся:
     * компьютеры, оргтехника,эксплуатационные материалы;
     * устройства сбора, наполнения, обработки, передачи и вывода информации;
     * устройства передачи данных и линии связи и т.д.
     Документацией оформляются предварительный выбор технических средств, организация из эксплуатации, технологический процесс обработки данных, технологическое оснащение. Документацию можно разделить на три группы:
     * общесистемную, включающую государственные и отраслевые стандарты по техническому обеспечению;
     * специализированную, соединяющую комплекс методик по всем этапам разработки технического обеспечения;
     * нормативно-справочную, используемую при выполнении расчетов по техническому обеспечению.
     Математическое и программное обеспечение – совокупность математических методов, алгоритмов и программ для реализации целей и задач ИС, а также нормального функционального комплекса технических средств.
     К средствам МО относятся: средства моделирования процессов управления, типовые задачи управления, методы математического программирования, математической статистики, теории массового обслуживания [3].
     В состав программного обеспечения входят:
     * общесистемные программные продукты (комплексы программ, ориентация на пользователей и предназначение для решения типовых задач обработки информации). Они служат для расширения функциональных возможностей компьютера, контроля и управления процессом обработки данных.
     * специализированные программные продукты – совокупность программ, разработанных при создании конкретной ИС. В его состав входят пакеты прикладных программ (ППП), реализующие разработанные модели разной степени адекватности, отражающие функционирование реального объекта.
     * техническая документация на разработку программных средств.
     Организационное обеспечение – совокупность методов и средств, регламентирующих взаимодействие работников с техническими средствами и между собой в процессе разработки и эксплуатации ИС.
     Организационное обеспечение реализует следующие функции:
     * анализ существующих систем управления организацией, где будет использоваться ИС, и выявления задач, подлежащих автоматизации;
     * подготовку задач к решению на компьютере, включая техническое задание на проектирование ИС и технико-экономическое обоснование ее эффективности;
     * разработку управленческих решений по составу и структуре организации, методологии решения задач, направленных на повышение эффективности систем управления.
     Организационное обеспечение создается по результатам предпроектного обследования на первом этапе построения баз данных.
     Правовое обеспечение – совокупность правовых норм, определяющих создание, юридический статус и функционирование ИС, регламентирующих порядок получения, преобразования и использования информации [4].
     Главной целью правового обеспечения является укрепление законности.
     В состав правового обеспечения входят законы, указы, постановления государственных органов власти, приказы, инструкции и другие нормативные документы министерств, ведомств, организаций, местных органов власти.
     Правовое обеспечение этапов функционирования разработки ИС включает:
     * статус ИС;
     * права и обязанности, ответственного персонала;
     * порядок создания и использования информации и др.
     Информационная система предполагает работу с большим объемом данных, которые организуются в базу данных, причем автоматизирует работу пользователей с хранящимися данными система управления базами данных.
     
     
1.2 Описание автоматизированных библиотечных систем


     В начале XXI века в развитии человеческой цивилизации происходят глобальные изменения, ведущие к её новому этапу – постиндустриальному обществу, все шире использующему компьютеризированные орудия труда и информационные технологии. Информация в таком обществе становится одним из основных продуктов деятельности человека, и библиотекам со своим огромным информационным потенциалом предстоит войти в процесс развития информационной индустрии, обогащая содержание и расширяя ассортимент производимого ими информационного продукта, включая в поле деятельности наряду с библиографической информацией фактографическую и аналитическую, а также создание традиционной и новой продукции (фонды, каталоги в бумажном и машиночитаемом видах, банки данных). Всего этого можно достичь, если библиотеки уже сейчас, не теряя времени, приступят к выполнению комплексных программ автоматизации библиотечных процессов [5]. 
     Традиционно пользователи привыкли к мысли, что в библиотеке можно получить любую информацию. Теперь, в условиях информационного перенасыщения, библиотеке все сложнее выполнять основные функции: фондообразование, информационно-библиографическое и абонементное обслуживание. Улучшить сбор, хранение и обеспечение доступа к информации библиотека сможет только при условии изменения ее технического оснащения. Насколько же необходимо обзаводиться вычислительной техникой, и, вообще, что могут дать автоматизированные библиотечные информационные системы? Чаще всего приводится следующий аргумент - повышение скорости поиска информации. На самом деле это не главное. В конце концов, в относительно небольшом массиве данных ручной поиск занимает не слишком много времени. Более существенны следующие возможности: 
     – одноразовый ввод данных и многоцелевое их использование для поиска документов, печати подобранной информации, передачи массивов данных другим организациям, подготовки изданий и т.д.; 
     – многоаспектовый поиск данных по различным признакам и их сочетаниям без формирования дополнительных картотек и указателей; 
     – поиск в каталогах других библиотек и сводных каталогах, который осуществляется с дисплея своего компьютера в сеансе удаленного доступа по каналам связи или в базах данных на оптических дисках большой емкости, устанавливаемых на компьютерах в своей библиотеке; 
     – организация комплектования фонда с использованием баз данных издающих или книготорговых изданий, например, агентства «Роспечать», с автоматическим формированием заказов и учетом их выполнения; 
     – автоматизированный учет и ведение статистики во всех процессах, включая обслуживание читателей; 
     – надежное хранение библиотечных каталогов в нескольких копиях;
     – сокращение затрат на комплектование фондов и обработку входных потоков документов; 
     – расширение сферы услуг за счет привлечения новых информационных источников. На практике это означает:
     * выполнение автоматизированной обработки новых поступлений в библиотеку; 
     * освобождение сотрудников от ряда рутинных работ по подготовке картотек, изданий, списков, заказов, писем, отчетной документации; создание базы данных о поступлениях; 
     * осуществление операций по созданию и копированию тематических архивов литературы. 
     Благодаря автоматизации можно выполнять предметный поиск информации по запросам читателей, обслуживание баз данных информационных и периодических изданий библиотеки, ведение массива библиографических описаний журнальных статей, поиск записей по ключевым словам, создание электронных справочников, контроль за выданной литературой: учет читателей и их формуляров; автоматическая запись в формуляр читателя выданной литературы; контроль срока возврата книг [6]. А главное - обеспечение читателям своей библиотеки выхода в отечественное и мировое информационное пространство. Таким образом, процесс автоматизации библиотеки полезен и необходим. 
     В информационных системах библиотек обычно выделяются следующие функциональные разделы: 
     – каталогизация, электронный каталог (ЭК), справочно-библиографическое обслуживание;
      – подсистема обслуживания читателей; 
     – комплектование, включая книгообмен;
     – регистрация периодических изданий и ведение соответствующего электронного каталога; 
     – межбиблиотечный абонемент; 
     –автоматизированная подготовка библиографических изданий, включая каталожные карточки; 
     – подсистема управления (учет, статистика, кадры, бухгалтерия и т.д.). 
     Определение автоматизированных библиотечных информационных систем требует уточнения круга профессиональных задач. Из этих задач на первый план выходит замена традиционных библиотечных технологий на автоматизированные, начиная с комплектования и заканчивая разнообразным обслуживанием пользователей.
     Главным элементом традиционной АБИС становится электронный каталог (ЭК) со всеми его функциями. Все свойства традиционной библиотеки при работе в АБИС сохраняются, не сильно изменяясь, прежде всего, сохраняются фонды в привычном виде. В ЭК присутствуют ссылки на полные тексты, рисунки, аудио - и видео - материалы, а также ссылки на интернет-ресурсы.
     Основной составной частью традиционной АБИС является система автоматизации библиотек (САБ), которая обеспечивает, с точки зрения конкретной библиотеки, максимально комфортный и адекватный доступ пользователей к фондам библиотеки. Именно благодаряСАБобеспечиваются функции пополнения, ведение и предоставление пользователям ЭК, поддерживаются библиотечные форматы и стандарты, а также лингвистические средства ЭК [7].
     В случае традиционного использования АБИС пользователь всегда имеет дело с отработанным годами информационным обеспечением, лингвистическим обеспечением (печатные и электронные системы классификации, авторитетные файлы и др.).
     Используемые системы индексирования при разработке электронной библиотеки существенно отличаются от применяемых в традиционных АБИС. Например, индексирование полных текстов позволяет находить не только сам текст, но и искомые части текста.
     Библиографическое описание чаще всего также отличается от применяемого в традиционных АБИС библиографического описания. Обычно используются форматы метаданных, которые позволяют не только описать ресурсы Интернет, но и создать сокращенный библиографическое описание конкретного издания. В некоторых случаях библиографического описания и, тем самым, электронного каталога, совсем нет. Есть разные списки: по автору, по названию, по рейтингу и т. д. Понятно, что при сравнительно небольшом фонде ЭБ поиск втакого рода списках не будет слишком сложным.
     АБИС обычно состоит из реляционной базы данных, программного обеспечения, взаимодействующего с базой данных, и двух графических пользовательских интерфейсов (один для читателей, второй для персонала).
     Отдельные функции программного обеспечения большинства АБИС представляют собой функционально завершенные модули, которые объединены в общий интерфейс. Примерный перечень модулей включает:
     * приобретение фондов (заказ, выставление счетов и получение);
     * каталогизация (внесение и библиографическое описание экземпляров);
     * обращение (выдача/возврат экземпляров читателям);
     * общедоступный электронный каталог и интерфейс для пользователей.
     Информационная технология современной библиотеки основывается, в первую очередь, на автоматизированной библиотечной информационной системе (АБИС), обеспечивает обработку, аналитико-синтетическую обработку и представления пользователям документного фонда библиотеки (как традиционного (бумажного), так и электронных информационных ресурсов), обслуживает библиотечные фонды на всех этапах: от приобретения до заказа [8].


    2 Анализ предметной области
    
    
     2.1 Обзор систем библиотечного учета
     
     
     В настоящее время на рынке существует около десятка различных автоматизированных системучета книг в библиотеки. Такой разброс в программном обеспечении создает проблему выбора. В связи с этим целесообразно рассмотреть самые распространенные системы и отметить их преимущества и выявит недостатки.
     "ИРБИС"
     Первая, наиболее известная система автоматизации библиотек ИРБИС, создана специалистами Государственной публичной научно-технической библиотеки России, представляет собой типовое решение в области автоматизации библиотечных технологий и предназначена для использования в библиотеках любого типа и профиля. За прошедшие годы система претерпела существенные изменения, пройдя путь от скромной системы с ограниченными возможностями, функционирующей в среде MS-DOS, до подлинно интегрированной системы, работающей в Windows. Она полностью отвечает международным требованиям, предъявляемым к современным библиотечным системам, и поддерживает все отечественные библиографические стандарты и форматы.
     ИРБИС позволяет создавать и поддерживать любое количество баз данных, составляющих Электронный каталог или представляющих собой проблемно-ориентированные базы данных, предлагает технологию автоматического формирования словарей, на основе которых реализуется быстрый поиск по любым элементам описания и их сочетаниям. Система поддерживает традиционные бумажные технологии, предоставляя возможности для получения широкого спектра выходных форм. Система предлагает средства для ведения и использования Авторитетных файлов и Алфавитно-предметных указателей к УДК/ББК.Система предлагает большой набор сервисных средств, обеспечивающих удобство и наглядность пользовательских интерфейсов, упрощающих процесс ввода, исключающих ошибки и дублирование информации.Система обладает широкими возможностями для адаптации ее к условиям работы конкретной библиотеки.
     "КАБИС"
     Следующая система, которая является не менее распространенной являетсяКАБИС. Программное обеспечение предназначено для полной автоматизации и систематизации процесса комплектования и обработки фонда библиотеки, создания баз данных электронных каталогов и обеспечение поиска информации по ним. Система реализована с соблюдением действующих стандартов СНГ по библиотечному делу.
     Также в системе КАБИС реализованы следующие функции:
     * функции накопления библиографических описаний новых поступлений;
     * функции административного поиска литературы;
     * функции печати библиографических карточек;
     * функции инвентаризации документов;
     * функции справочной поддержки;
     * функции администрирования системы и базы данных.
     "Онлайн-Библиотека"
     И, наконец, еще одна из наиболее распространенных систем "Онлайн-Библиотека". Программа "Онлайн-Библиотека" автоматизирует все основные этапы работы с книгой, от момента поступления до списания ее из библиотечного фонда. Использование "Онлайн - Библиотеки" позволяет значительно упростить ведение учета библиотечного фонда, ускорить поиск необходимой литературы и обслуживание читателей, выдачу и прием книг, контроль за выданными книгами, получение информации о задолженности библиотеке, а также многое другое. Программа ориентирована для использования в высших и средне-специальных учебных заведениях.
     Онлайн-Библиотека позволяет автоматизировать все основные разделы учёта библиотеки:
     * электронный каталог;
     * операции с каталогами;
     * поиск информации;
     * работа с читателями;
     * книгообеспеченность;
     * создание отчетов.
     Как видно из всего вышесказанного, все системы выполняют практически одни и те же функции и обладают набором одних и тех же компонентов. Эти программы хорошо использовать для больших библиотек количество экземпляров в которых превышает 50000 единиц литературы
    
    
     2.2 Постановка задачи


     Необходимо разработать программную систему для автоматизации типовых библиотечных операций, включая:
     * управление поступлениями и списаниями литературы;
     * управление выдачей и получением литературы;
     * управление получениями и возвратами литературы;
     * поиск литературы по заданным параметрам;
     * получение отчетов.
Требование к функциональным характеристикам.
     Программная система должна предоставлять следующие функциональные возможности:
     * регистрацию и списание книжных изданий;
     * получение различной информации: отчеты о поступлениях, отчеты о списаниях, списки выданной литературы;
     * контроль и учет всех манипуляций по заказам, списаниям, выдачам и возвратам литературы.
Требования к надежности.
   Надежное (устойчивое) функционирование программной системы должно быть обеспечено выполнением следующих организационных требований: 
     * организация бесперебойного питания технических средств;
     * испытание программных средств на наличие компьютерных вирусов.
     Отказы из-за некорректных действий пользователя при взаимодействии с программной системы недопустимы.
     Законченный программный продукт должен распространяться в виде установочного пакета, содержащего все файлы, необходимые для функционирования данной системы, а так же всю документацию по эксплуатации системы.
     
     
     2.3 Функциональная архитектура системы


     Функциональная архитектура системы представлена диаграммой вариантов использования. Диаграмма вариантов использования (англ. use-casediagram) – диаграмма, описывающая, какой функционал разрабатываемой программной системы доступен каждой группе пользователей [9]. 
     Достоинства модели вариантов использования заключаются в том, что она:
     * определяет пользователей и границы системы;
     * определяет системный интерфейс;
     * удобна для общения пользователей с разработчиками;
     * используется для написания тестов;
     * является основой для написания пользовательской документации;
     * хорошо вписывается в любые методы проектирования (как объектно-ориентированные, так и структурные).
     Диаграмма вариантов использования разрабатываемой программной системы представлена на рисунке 1.


Рисунок1-Диаграмма вариантов использования


     2.4 Программная архитектура системы


     Диаграмма классов программной системы «LibraryManager» представлена на рисунке 2.



Рисунок 2 - Диаграмма классов


     Описание классов
Класс «CLibrary» отвечает за регистрации и входа пользователей. Содержит функции:
     * AddReader – создание новой учетной записи читателя;
     * RemoveReader  - удаление учетной записи читателя;
     * ReaderLogin – функция входа в режиме читателя. Осуществляется проверка логина и пароля;
     * WorkerLogin – функция входа в режиме работника. При первом входе (первом запуске программы) осуществляется создание единственной учетной записи работника, через которую позднее будет осуществляться обслуживание читателей.
Класс «CBook» содержит полную информацию о книжном издании. Содержит функции:
     * GetName / SetName – функции получения / установки названия книги;
     * GetAuthor / SetAuthor – функции получения / установки автора книги;
     * GetISBN / SetISBN – функции получения / установки номера ISBNкниги;
     * GetTheme / SetTheme – функции получения / установки темы книги;
     * GetPages / SetPages – функции получения / установки количества страниц в книге;
     * GetTotalNumber / SetTotalNumber – функции получение / установки общего количества экземпляров книг в библиотеке;
     * GetFreeNumber / SetFreeNumber – функции получения / установки количества экземпляров книги, находящихся в библиотеке;
     * IncFreeNumber / DecFreeNumber – функции инкремента / декремента количества экземпляров книг, находящихся в библиотеке. Используются при возврате / получении книги читателем.
Класс «CWorker»
     Класс представляет сущность «Работник». Используется для редактирования списка литературы, поиска книг по заданным параметрам, обслуживания читателей. Содержит следующие функции:
     * LoadBookList – функция загрузки списка книг всей библиотеки из файла;
     * SaveBookList – функция сохранения списка книг всей библиотеки в файл;
     * AddBook – функция добавления новой книги в библиотеку;
     * RemoveBook – функция списания книги из библиотеки;
     * TakeBook – функция используется для получения книги от читателя (возврат);
     * GiveBook – функция используется для выдачи книги читателю;
     * FindBook – функция формирования списка книг, в описании которых встречается заданная строка поиска;
     * ViewBook – функция просмотра информации о заданной книге;
     * ReadLogs – функция чтения из файла истории поступлений и списаний;
     * WriteLogs – функция записи в файл истории поступлений и списаний;
     * ViewLogs – функция просмотра истории поступлений и списаний;
     * GetIndexByISBNHash – функция получения индекса книги в списке книг по значению ISBN-номера.
Класс «CReader»
     Класс представляет сущность «Читатель». Используется для поиска книг по заданным параметрам, получения и возврата книг. Содержит следующие функции:
     * Load – функция загрузки списка находящихся у читателя книг из файла;
     * Save – функция сохранения списка находящихся у читателя книг в файл;
     * RequireBook – функция запроса книги;
     * ReleaseBook – функция возврата книги;
     * GetMyBookList – функция получения списка книг, находящихся у читателя;
     * ViewLog – функция просмотра истории получений и возвратов книг читателем.
Класс «CLogger»
     Класс, предназначенный для ведения истории.
     * strLog – открытый член класса – строковая переменная, содержащая текст лога;
     * WriteEvent – функция записи события в лог.
Класс «CCounter»
     Класс, предназначенный для получения статистки. Содержит следующие функции:
     * GetTotalInstanceNumber – функция получения общего количества экземпляров всех книг в списке;
     * GetFreeInstanceNumber – функция получения количества свободных экземпляров всех книг в списке;
     * GetBookListOfAuthor – функция получения списка книг, имеющих заданного автора;
     * GetBookListOnTheme – функция получения списка книг по заданной теме;
     * GetBookListByPages – функция получения списка книг, имеющих заданное количество страниц.


    3 Разработка информационной системы


     3.1 Описание средств реализации
     
     
     Язык реализации программного продукта – Visual C++.NET, среда разработки – MicrosoftVisualStudio 2019.
     MicrosoftVisual C++ — интегрированная среда разработки приложений на языке C++, разработанная фирмой Microsoft и поставляемая либо как часть комплекта MicrosoftVisualStudio, либо отдельно в виде бесплатного функционально ограниченного комплекта Visual C++ ExpressEdition. 
     C++ — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения.
     Поддерживает такие парадигмы программирования как процедурное программирование, объектно-ориентированное программирование, обобщенное программирование, обеспечивает модульность, раздельную компиляцию, обработку исключений, абстракцию данных, объявление типов (классов) объектов, виртуальные функции. Стандартная библиотека включает, в том числе, общеупотребительные контейнеры и алгоритмы. C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков. В сравнении с его предшественником — языком C, — наибольшее внимание уделено поддержке объектно-ориентированного и обобщённого программирования [12].
     Название «C++» происходит от названия языка C, в котором унарный оператор ++ обозначает инкремент переменной.
     Являясь одним из самых популярных языков программирования, C++ широко используется для разработки программного обеспечения. Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также развлекательных приложений (игр). Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, наплатформе x86 это GCC, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder идругие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C# [13].
     Синтаксис C++ унаследован от языка C. Одним из принципов разработки было сохранение совместимости с C. Тем не менее, C++ не является в строгом смысле надмножеством C; множество программ, которые могут одинаково успешно транслироваться как компиляторами C, так и компиляторами C++, довольно велико, но не включает все возможные программы на C.
     Стандартная библиотека C++ включает в себя набор средств, которые должны быть доступны для любой реализации языка, чтобы обеспечить программистам удобное пользование языковыми средствами и создать базу для разработки как прикладных приложений самого широкого спектра, так и специализированных библиотек. Стандартная библиотека С++ включает в себя часть стандартной библиотеки C. Стандарт C++ содержит нормативную ссылку на стандарт C от 1990 года и не определяет самостоятельно те функции стандартной библиотеки, которые заимствуются из стандартной библиотеки C.
     Доступ к возможностям стандартной библиотеки C++ обеспечивается с помощью включения в программу (посредством директивы #include) соответствующих стандартных заголовочных файлов. Всего в стандарте C++11 определено 79 таких файлов. Средства стандартной библиотеки объявляются как входящие в пространство имён std. Заголовочные файлы, имена которых соответствуют шаблону «cX», где X — имя заголовочного файла стандартной библиотеки C без расширения (cstdlib, cstring, cstdio и пр.), содержат определения, соответствующие данной части стандартной библиотеки C, при этом программист может воспользоваться заголовочными файлами с именами по шаблону «cX.h» (добавлено стандартное расширение заголовочных файлов C «.h»), в которых те же средства определены как относящиеся к глобальному пространству имён [14].
     MicrosoftVisualStudio - полнофункциональная интегрированная среда разработки (IDE) с поддержкой популярных языков программирования, среди которых С, C++, VB.NET, C#, F#, JavaScript, Python.
     Функциональность VisualStudio охватывает все этапы разработки программного обеспечения, предоставляя современные инструменты для написания кода, проектирования графических интерфейсов, сборки, отладки и тестирования приложений. Возможности VisualStudio могут быть дополнены путем подключения необходимых расширений.
     Редактор кода VisualStudio поддерживает подсветку синтаксиса, вставку фрагментов кода, отображение структуры и связанных функций. Существенно ускорить работу помогает технология IntelliSense - автозавершение кода по мере ввода.
     Встроенный отладчик VisualStudio используется для поиска и исправления ошибок в исходном коде, в том числе на низком аппаратном уровне. Инструменты диагностики позволяют оценить качество кода с точки зрения производительности и использования памяти.
     Дизайнер форм VisualStudio незаменим при разработке программ с графическим интерфейсом, помогая спроектировать внешний вид будущего приложения и работу каждого элемента интерфейса.
     Наконец, VisualStudio предоставляет комплекс инструментов для автоматизации тестирования приложений в части проверки работы интерфейсов, модульного и нагрузочного тестирования.
     Для командных проектов VisualStudio предлагает поддержку групповой работы, позволяя выполнять совместное редактирование и отладку любой части кода в реальном времени, а в качестве системы управления версиями использовать TeamFoundation или Git.


     3.2 Интерфейс пользователя
     
     При запуске программы система отображает окно для ввода данных учетной записи пользователя – логин и пароль. Это показано на рисунке 3.
     

Рисунок 3- Стартовое окно программы
     
     Создание учетной записи в режиме «Работник». Создание учетной записи для работника происходит автоматически при первом запуске программы. При этом запоминается введенный пароль, который будет использоваться при дальнейшей работе в режиме «Работник». 
     Вход в систему в режиме «Работник». Для входа в систему в режиме работника поле для ввода логина должно содержать значение «Worker» (регистр не имеет значения). Поле «Пароль» должно содержать пароль для входа под учетной записью работника. При неверном значении пароля выдается соответствующее сообщение.
     Создание учетной записи режима «Читатель». Для того, чтобы создать новую учетную запись читателя в поле «Логин» необходимо ввести желаемое имя учетной записи и пароль в поле «Пароль», который далее будет использоваться для входа. Имя может состоять из символов русского или английского алфавитов, а так же может содержать символ нижнего подчеркивания «_». Имя пользователя не может быть «Worker», так это значение зарезервировано для учетной записи работника. Если введенное имя не соответствует перечисленным требованиям, то будет выдано сообщение об ошибке. Далее необходимо нажать кнопку «Вход». Системы выдаст сообщение с запросом на подтверждение создания новой учетной записи, необходимо ответить «Да». 
     Вход в систему в режиме «Читатель». Для входа в систему в режиме читателя необходимо в стартовом окне программы ввести логин и пароль в соответствующие поля, а затем нажать кнопку «Вход». Если введенный пароль не совпадает с паролем, введенным во время регистрации, то будет выдано соответствующие сообщение об ошибке. 
     Удаление учетной записи режима «Читатель». Для удаления учетной записи режима читателя необходимо в стартовом окне программы ввести в соответствующие текстовые поля логин и пароль пользователя, чья учетная запись должна быть удалена. Далее необходимо нажать кнопку «Удаление». Если учетная запись будет найдена и пароль будет верен, то удаление будет произведено. В противном случае будет выдано сообщение о соответствующей ошибке: учетная запись с таким именем пользователя не найдено или пароль не совпадает. 
     Удаление учетной записи режима «Работника». Выполнение данной операции невозможно. При попытке удалить учетную запись работника будет выдано сообщение об ошибке.
     При входе в систему в режиме работника отображается окно, приведенное на рисунке 4.

      Рисунок 4 – Программа в режиме «Работник»
     
     Добавление новой книги.Для добавления новой книги необходимо нажать кнопку перейти на вкладку «Книги» и нажать кнопку «Создать». Все текстовые поля будут очищены для ввода информации о новой книге. Поля «Название книги» и «ISBN» являются обязательными для заполнения. Остальные поля могут быть заполнены позже. Для завершения операции необходимо повторно нажать кнопку «Сохранить» (кнопка «Создать» меняет надпись). При добавлении новой книги система проверяет значение ISBN, если книга с таким же значением этого параметра найдена, то выдается сообщение о том, что такая уже есть в библиотеке. 
      Удаление книги. Для удаления существующей книги необходимо перейти на вкладку «Книги», выбрать соответствующую книгу и нажать кнопку «Удалить». Обязательным условием для удаления книги является наличие всех ее экземпляров в библиотеке (поля «Всего экземпляров» и «Свободно экземпляров» имеют одинаковые значения), если это не так, то будет выдано соответствующее сообщение об ошибке. 
      Редактирование описания книги. Для редактирования описания книги необходимо перейти на вкладку «Книги», выбрать необходимую книгу и нажать кнопку «Редактировать». Отредактировать необходимые поля, а затем нажать кнопку «Сохранить» (кнопка «Редактировать» меняет надпись). Система проверяет наличие значения поля «Название книги», и, если оно заполнено, то применяет сделанные изменения. В противном случаем выдается сообщение об ошибке. 
     Навигация для просмотра списка книг необходимо выбрать вкладку «Книги». Навигация по списку осуществляется следующим образом: 
     * нажатие кнопки «|<<>» приводит к смещению текущей позиции на следующий элемент; 
     * нажатие кнопка «>>|» приводит к изменению текущей позиции на последний элемент.
     Текущая позиция отображается в окне между кнопками «<>». С помощью этого окна тоже может производиться позиционирование, для этого достаточно ввести номер необходимого элемента в это окно и нажать кнопку «Enter». 
     Поиск книг. Поиск книг осуществляет при помощи кнопки «Найти» и расположенного рядом с ним текстового окна. В текстовое окно вводится значение для поиска. Это значение ищется в полях «Название книги», «Автор», «ISBN» и «Тема». Если искомая строка найдена хотя бы в одном из перечисленных полей, то книга добавляется в результирующий список. Для того, чтобы вывести весь список литературы необходимо осуществить поиск пустой строки. Запуск поиска осуществляется нажатием кнопки «Найти». 
     Отчеты. Для работы с отчетами необходимо выбрать вкладку «Отчеты». Вид окна приведен на рисунке 5. 
     

Рисунок 5 –Окно просмотра статистики
     
     Сбор данных осуществляется в том отобранном списке литературы. Для того, что бы начать сбор данных необходимо нажать кнопку «Обновить». Параметры, по которым осуществляется сбор данных, приведены ниже. 
     Общее количество и количество свободных экземпляров. Для получения общего кол-ва и кол-ва свободных экземпляров необходимо установить флаги напротив надписей «Общее кол-во экземпляров в отобранном списке» и «Свободное кол-во экземпляров в отобранном списке» соответственно. 
     Список книг автора. Имеется возможность вывода списка книг заданного автора. Для этого необходимо установить флаг напротив надписи «Список книг автора» и в расположенное рядом поле ввести имя необходимого автора (или любую часть строки, которая может содержаться в поле книги «Автор»). Регистр строки не учитывается. 
     Список книг по теме. Имеется возможность вывода списка книг по заданной теме. Для этого необходимо установить флаг напротив надписи «Список книг по теме» и в расположенное рядом поле ввести интересующую тему (или любую часть строки, которая может содержаться в поле книги «Темы»). Регистр строки не учитывается. 
     Количество страниц. Имеется возможность вывода списка книг по кол-ву страниц. Для этого необходимо установить флаг напротив надписи «Список книг автора», в расположенном правее выпадающем списке выбрать операцию сравнения:
     * «Менее», чем заданное кол-во страниц;
     * «Более», чем заданное кол-во страниц;
     * «Равно» заданному кол-ву страниц.
     В текстовое поле, расположенное правее выпадающего списка вводится количество страниц. 
     История Для просмотра истории необходимо выбрать вкладку «История». Вид окна приведен на рисунке 6. 


Рисунок 6- Окно истории поступлений и списаний
     
     История поступлений отображается в текстовом окне, расположенном в рамке «История поступлений», история списаний – в «История списаний».  Очистка истории. Имеется возможность очистки истории. Для этого необходимо нажать кнопку «Очистить». 
     Работа с программой в режиме «Читатель» При входе в систему в режиме читателя отображается окно, приведенное на рисунке 7.
     

Рисунок 7 - Работа в режиме читателя

     Поиск книг. Поиск книг осуществляет при помощи кнопки «Найти» и расположенного рядом с ним текстового окна. В текстовое окно вводится значение для поиска. Это значение ищется в полях «Название книги», «Автор», «ISBN» и «Тема». Если искомая строка найдена хотя бы в одном из перечисленных полей, то книга добавляется в результирующий список. Для того, чтобы вывести весь список литературы необходимо осуществить поиск пустой строки. Запуск поиска осуществляется нажатием кнопки «Найти». 
Запрос книги. Для того, чтобы взять интересующую книги из библиотеки необходимо нажать кнопку «Запросить». Если свободные экземпляры книги имеются в библиотеке, то выбранная книга добавляется в список книг пользователя. 
     Одновременно добавленная книга убирается из списка просматриваемой литературы.
Навигация Для просмотра списка книг необходимо выбрать вкладку «Поиск». Навигация по списку осуществляется следующим образом:
     * нажатие кнопки «|<<>» приводит к смещению текущей позиции на следующий элемент;
     * нажатие кнопка «>>|» приводит к изменению текущей позиции на последний элемент.
      Текущая позиция отображается в окне между кнопками «<>». С помощью этого окна тоже может производится позиционирование, для это достаточно ввести номер необходимого элемента в это окно и нажать кнопку «Enter». 
     Работа со списком книг читателя. Для просмотра списка книг читателя необходимо выбрать вкладку «Мои книги». Пример вида окна приведен на рисунке 8.
     

Рисунок 8 –Работа со списком книг читателя

     Возврат книги
     Для возврата ненужной книги в библиотеку необходимо выбрать ее из списка, а затем нажать кнопку «Вернуть». Возвращенная книга будет удалена из списка.
 Просмотр истории
     Для	просмотра	истории	пользования	литературой необходимо выбрать вкладку «История». Пример вида окна приведен на рисунке 9.
     

Рисунок 9 – История пользования литературой

     Для сохранения результатов работы программы необходимо выбрать пунктменю«Файл.Сохранить».Толькопослеэтоговсяпроделаннаяработабудетсохраненав файлнадиске.
     Длявыходаизпрограммынеобходимовыбратьпунктменю«Файл.Выйти».Всенесохраненныеизменениябудутутеряны.


4 Экономическая часть
     
     
     4.1 Определение общей продолжительности работ 
     
     
     
     Для составления плана работ была использована программа OpenProject – это онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. 
     Перечень работ со сроками их выполнения представлен на рисунке 10.

      Рисунок 10- Этапы проекта
     
     На рисунке 11 можно увидеть сетевой график проекта, иллюстрирующий этапы проекта, их последовательность и длительность каждого этапа.
     

Рисунок 11- Продолжительность этапов проектирования

     На рисунке 12 показаны ресурсы проекта.Ресурсы проекта – это трудовые, технические и/или материальные единицы, используемые при выполнении задач по проекту и обеспечивающие возможность реализации всех поставленных целей проекта.
     
      


    5 Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1 Опасные и вредные производственные факторы
     
     
     Работа оператора ЭВМ относится к категории работ, связанных с опасными и вредными условиями труда. В процессе труда на оператора ПЭВМ оказывают действие следующие опасные и вредные производственные факторы:
     * физические:повышенные уровни электромагнитного, рентгеновского, ультрафиолетового излучения; повышенный уровень статического электричества; повышенные уровни запыленности воздуха рабочей зоны; повышенное содержание положительных аэроионов в воздухе рабочей зоны; пониженное содержание отрицательных аэроионов в воздухе рабочей зоны; пониженная или повышенная влажность и подвижность воздуха рабочей зоны; повышенный уровень шума; повышенный или пониженный уровень освещенности; повышенный уровень прямой и отраженной блескости; повышенный уровень ослепленности; неравномерность распределения яркости в поле зрения; повышенная яркость светового изображения; повышенный уровень пульсации светового потока; повышенное значение напряжения в электрической цепи, замыкание которой может произойти через тело человека [15].
     * химические:повышенное содержание в воздухе рабочей зоны двуокиси углерода, озона, аммиака, фенола, формальдегида;
     * психофизиологические:напряжение зрения и внимания; интеллектуальные и эмоциональные нагрузки; монотонность труда; длительные статические нагрузки; большой объем информации обрабатываемой в единицу времени; нерациональная организация рабочего места.
     * биологические:повышенное содержание в воздухе рабочей зоны микроорганизмов.
     На рабочих местах с ЭВМ можно выделить два вида пространственных полей:
     * поля, создаваемые собственно ПЭВМ;
     * поля, порожденные другими (посторонними) окружающими рабочееместо источниками.
     Современная ЭВМ создает вокруг себя переменные низкочастотные электрические и магнитные поля.
     Источниками переменных электрических и магнитных полей в ЭВМ являются узлы, в которых присутствует высокое переменное напряжение, и узлы, работающие с большими токами.
     
     
     5.2 Общие требования к организации рабочих мест пользователей 
     
     
     Основные требования, направленные на предотвращение неблагоприятного влиянияна здоровье человека вредных факторов производственной среды и трудового процесса при работе с ПЭВМ определены санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 "Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы" [16].
     При размещении рабочих мест с ЭВМ расстояние между рабочими столами с видеомониторами (в направлении тыла поверхности одного видеомонитора и экрана другого видеомонитора) должно быть не менее 2,0 м, а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов - не менее 1,2 м.
     Рабочие места с ЭВМ в помещениях с источниками вредных производственных факторов должны размещаться в изолированных кабинах с организованным воздухообменом.
     Рабочие места с ЭВМ при выполнении творческой работы, требующей значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, рекомендуется изолировать друг от друга перегородками высотой 1,5-2,0м.
     Экран видеомонитора должен находиться от глаз пользователя на расстоянии 600 - 700 мм, но не ближе 500 мм с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов.
     Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количества и конструктивных особенностей, характера выполняемой работы. При этом допускается использование рабочих столов различных конструкций, отвечающих современным требованиям эргономики.
     Конструкция рабочего стула (кресла) должна обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы при работе на ЭВМ, позволять изменять позу с целью снижения статического напряжения мышц шейно-плечевой области и спины для предупреждения развития утомления. Тип рабочего стула (кресла) следует выбирать с учетом роста пользователя, характера и продолжительности работы с ПЭВМ.
     Рабочий стул (кресло) должен быть подъемно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона сиденья и спинки, а также расстоянию спинки от переднего края сиденья, при этом регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществляемой и иметь надежную фиксацию[17].
     Высота рабочей поверхности стола для пользователей должна регулироваться в пределах 680 - 800 мм; при отсутствии такой возможности высота рабочей поверхности стола должна составлять 725 мм.
     Рабочий стол должен иметь пространство для ног высотой не менее 600 мм, шириной - не менее 500 мм, глубиной на уровне колен - не менее 450 мм и на уровне вытянутых ног - не менее 650 мм.
     Рабочее место пользователя ЭВМ следует оборудовать подставкой для ног, имеющей ширину не менее 300 мм, глубину не менее 400 мм, регулировку по высоте в пределах до 150 мм и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20 град. Поверхность подставки должна быть рифленой и иметь по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100 - 300 мм от края, обращенного к пользователю, или на специальной, регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы.
     Временные допустимые уровни ЭМП, создаваемых ПЭВМ на рабочих местах пользователей не должны превышать значений указанных в таблице 3.
     
     
     5.3 Требования к помещениям для работы 
     
     
     Помещения для эксплуатации ЭВМ должны иметь естественное и искусственное освещение. Эксплуатация ЭВМ в помещениях без естественного освещения допускается только при соответствующем обосновании и наличии положительного санитарно-эпидемиологического заключения, выданного в установленном порядке.
     Естественное и искусственное освещение должно соответствовать требованиям СНиП 23-05-95 "Естественное и искусственное освещение". Окна в помещениях, где эксплуатируется вычислительная техника, преимущественно должны быть ориентированы на север и северо-восток.
     Оконные проемы должны быть оборудованы регулируемыми устройствами типа: жалюзи, занавесей, внешних козырьков и др.
     Помещения, где размещаются рабочие места с ЭВМ, должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации.
     Не следует размещать рабочие места с ЭВМ вблизи силовых кабелей и вводов, высоковольтных трансформаторов, технологического оборудования, создающего помехи в работе ЭВМ.
     Рабочие столы следует размещать таким образом, чтобы мониторы  были ориентированы боковой стороной к световым проемам, чтобы естественный свет падал преимущественно слева.
     Искусственное освещение в помещениях для эксплуатации ЭВМ должно осуществляться системой общего равномерного освещения. В производственных и административно-общественных помещениях, в случаях преимущественной работы с документами, следует применять системы комбинированного освещения (к общему освещению дополнительно устанавливаются светильники местного освещения, предназначенные для освещения зоны расположения документов).
     Освещенность на поверхности стола в зоне размещения рабочего документа должна быть 300 - 500 лк. Освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана. Освещенность поверхности экрана не должна быть более 300 лк.
     Светильники местного освещения должны иметь не просвечивающий отражатель с защитным углом не менее 40 градусов.
     В качестве источников света при искусственном освещении следует применять преимущественно люминесцентные лампы типа ЛБ и компактные люминесцентные лампы (КЛЛ).
     Для освещения помещений с ЭВМ следует применять светильники с зеркальными параболическими решетками, укомплектованными электронными пускорегулирующими аппаратами (ЭПРА). Допускается использование многоламповых светильников с электромагнитными пускорегулирующими аппаратами (ЭПРА), состоящими из равного числа опережающих и отстающих ветвей.
     Применение светильников без рассеивателей и экранирующих решеток не допускается.
     При отсутствии светильников с ЭПРА лампы многоламповых светильников или рядом расположенные светильники общего освещения следует включать на разные фазы трехфазной сети.
     
     
     5.4 Общие требования к организации режима труда и отдыха 


     Режимы труда и отдыха при работе с ЭВМ должны организовываться в зависимости от вида и категории трудовой деятельности.
     Виды трудовой деятельности разделяются на 3 группы: 
     * группа А - работа по считыванию информации с экрана или ЭВМ с предварительным запросом; 
     * группа Б - работа по вводу информации; 
     * группа В - творческая работа в режиме диалога с ЭВМ. 
     При выполнении в течение рабочей смены работ, относящихся к разным видам трудовой деятельности, за основную работу с ЭВМ следует принимать такую, которая занимает не менее 50% времени в течение рабочей смены или рабочего дня.
     При 8-ми часовой рабочей смене и работе на ПК регламентированные перерывы следует устанавливать согласно таблице 4.
Таблица 4 - Уровень нагрузки за рабочую смену при видах работ с ПК
Категория работы с ПК.Работа по считыванию информации с экрана ПК с предварительным запросом, количество знаков.Работа по вводу информации, количество знаков.Творческая работа в режиме диалога с ПК,час.Суммарное время регламентированных перерывов при 8-ми часовой смене, мин.     Для обеспечения оптимальной работоспособности и сохранения здоровья профессиональных пользователей на протяжении рабочей смены должны устанавливаться регламентированные перерывы. Продолжительность непрерывной работы без регламентированного перерыва не должна превышать 2 часов.
     При 8-часовой рабочей смене и работе на ЭВМ регламентированные перерывы следует устанавливать:
     * для I категории работ - через 2 часа от начала рабочей смены и через 2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый;
     * для II категории работ - через 2 часа от начала рабочей смены и через 1.5-2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый или продолжительностью 10 минут через каждый час работы;
     * для III категории работ - через 1.5-2 часа от начала рабочей смены и через 1.5-2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 20 минут каждый или продолжительностью 15 минут через каждый час работы.Во время регламентированных перерывов с целью снижения нервно-эмоционального напряжения, утомления зрительного анализатора, устранения влияния гиподинамии и гипокинезии целесообразно выполнять комплексы упражнений.
     В помещении, в котором установлен компьютер, должен поддерживаться определенный микроклимат – влажность, запыленность, температура воздуха и т.д.Для помещения с компьютером существуют определенные требования к температуре, влажности и наличию пыли. Температура должна находиться на уровне 21–25 °C, относительная влажность – 40–60 %, уровень аэроионов – от 400–600 до 50 000 (оптимальный – 1500–5000).
     Не менее важна оптимальная влажность в помещении: чем она выше, тем слабее влияние электростатических и электромагнитных полей, уровень излучения которых в помещении, где установлен компьютер, всегда повышен.
     Кроме этого, помещение, где стоит компьютер, должно хорошо проветриваться.

    Заключение
     
     
     Библиотеку давно перестали рассматривать как старинное здание, в котором пылятся книжки. Социологический опрос молодежи показал, что за сохранение традиционных функций библиотеки выступает 25% читателей, а 75% хотят работать с компьютером. Следовательно, действительно назрела необходимость изменения роли библиотеки, она должна превратиться в центр информационного и коммуникативного обеспечения людей.
     Итогом выполнения выпускной квалификационной работы является информационная система библиотечного учета. 
     При этом были решены следующие задачи:
     * рассмотрена теоретическаяинформация по созданию автоматизированных библиотечных систем;
     * проведен обзор существующих систем библиотечного учета;
     * разработаны требования к системе;
     * разработаны функциональную архитектуру системы;
     * разработана программная архитектура системы;
     * выбраны средства реализации;
     * разработана автоматизированная библиотечная система;
     * проведено планирование этапов работы и сроков их выполнения;
     * проведен экономический расчет;
     * рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
     Автоматизация рабочего места поможет персоналу библиотечного фонда облегчит работу с ведением, хранением и регистрацией книг, а также с регистрацией читателей.



    




