

Введение


     Современная жизнь немыслима без эффективного управления. Одной из его важнейших категорий является система обработки информации. От нее во многом зависит эффективность работы любого учреждения. Без внедрения новых компьютерных технологий на сегодняшний день не обходится ни одно предприятие или учреждение. У каждого учреждения есть свои подразделения, деятельность которых нуждаются в автоматизации. 
     На сегодняшний день большая часть учебных заведений имеет такую систему, и работа без нее будет считаться неэффективной. Разные учебные заведения предъявляют различные требования к функционалу системы, поэтому проектирование базы данных и разработка программного обеспечения для каждой организации должна разрабатываться индивидуально.
     После ввода записей в базу данных программа СУБД может использоваться для практических целей. При этом в распоряжении пользователя находиться весь набор функциональных возможностей, обеспечиваемых командами, которые предоставляют СУБД.
     Использование автоматизированной системы управления учебным процессом позволяет координировать потоки информации, ускорить процессы обработки, оптимизировать процессы принятия управленческих решений.
     Работа приемной комиссии опирается на Положение о приемной комиссии, которое определяет основные задачи, функции, права и обязанности, организацию работы и делопроизводство, целевой прием, порядок зачисления и отчетность приемной комиссии.
     Целью данной выпускной квалификационной работы является разработка информационной системы для автоматизации, повышения эффективности и упрощения приемной комиссии для высшего образования.
     Для достижения поставленной цели решались следующие задачи: 
     * провести анализ приложений, на которых будет написана информационная система; 
     * разработать информационную систему для приемной комиссии; 
     * рассмотреть аспекты охраны труда и окружающей среды; 
     * провести экономические расчеты предлагаемой разработки.
     Выпускная квалификационная работа включает в себя введение, теоретическую часть, аналитическую часть, разработку информационной системы, экономическую часть, охрана труда и окружающей среды, заключение, список используемых источников, приложение.


    1 Теоретические аспекты разработки
     
     
     1.1 Понятие информационной системы
     
     
     Информационная система? взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, применяемых с целью хранения, обработки, а также выдачи данных в интересах совершенияопределенной цели.
     Укрупненную функциональную схему информационной концепции представлена на рисунке 1:
     

1 - система организации, хранения и представления информации;
2- система ввода, обновления и корректировки информации; 3 - система потребления информации.
Рисунок 1 – Функциональная схема ИС
     
     Ведущей задачей информационной системысчитается удовлетворение определенных информационных потребностей в рамках конкретной предметной области, при этом итогом функционирования ИС считается информационный продукт, информационные массивы, БД также информационные услуги[1].
     Любая ИС предназначена для сбора, хранения и обработки информации. Поэтому в основе любой ИС лежит среда хранения и доступа к данным. Среда ? совокупность ресурсов, предоставляемых в распоряжение пользователя системы. Среда должна обеспечить уровень надежности хранения и эффективность доступа, соответствующие области применения ИС [2].
     Среди основных признаков системы можно выделить следующие:
     * элементы системы взаимосвязаны и взаимодействуют в рамках системы;
     * каждый элемент системы может в свою очередь рассматриваться как самостоятельная система, но он выполняет только часть функций системы;
     * система как целое выполняет определенную функцию, которая не может быть сведена к функциям отдельно взятого элемента;
     * подсистемы могут взаимодействовать как между собой, так и с внешней средой и изменять при этом свое содержание или внутреннее строение.
     Проектирование любой системы информационной поддержки, реализующей большое число вычислительных, технологических, организационных, экономических функций, предполагает выделение в ее структуре двух составляющих: 
     * внесистемное информационное обеспечение, т. е. организуемое вне вычислительной системы СИП; 
     * внутрисистемное информационное обеспечение, представляющее собой систему организации информации непосредственно в той вычислительной среде, в которой реализуется данная система информационной поддержки.
     Различают ИС следующих видов:
     * локальный АРМ?программно-технический комплекс, предназначенный для реализации управленческих функций на отдельном рабочем месте и информационно связанный с другими ИС (АРМ);
     * комплекс информационно и функционально связанных АРМ, реализующих в полном объеме функции управления;
     * компьютерная сеть АРМна единой информационной базе, обеспечивающая интеграцию функций управления в масштабе предприятия или группы бизнес-единиц;
     * корпоративная ИС, обеспечивающая полнофункциональное распределенное управление крупномасштабным предприятием (понятие КИС тождественно определению ERP-системы).
     Другой классификационный признак для ИС ?степень формализации (структурированности) и сложности алгоритмов обработки информации функциональных компонентов и соответствующих информационных технологий:
     * системы оперативной обработки данных ?OLTP-системы (On-LineTransactionProcessing) системы;
     * системы поддержки и принятия решений DSS (DecisionSupportSystems).
     К системам оперативной обработки данных относятся традиционные ИС учета и регистрации первичной информации (бухгалтерские, складские системы, системы учета выпуска готовой продукции и т.п.). В этих ИС выполняется сбор и регистрация больших объемов первичной информации, используются достаточно простые алгоритмы расчетов и запросов к базе данных, структура которой стабильна в течение длительного времени [3].
     Структуру информационной системы составляет совокупность отдельных ее частей, называемых подсистемами.
     Подсистема – это часть системы, выделенная по какому-либо признаку.
     Общую структуру информационной системы можно рассматривать как совокупность подсистем независимо от сферы применения. В этом случае говорят о структурном признакеклассификации, а подсистемы называют обеспечивающими. Таким образом, структура любой информационной системы может быть представлена совокупностью обеспечивающих подсистем, что показано на рисунке 2.
     

Рисунок 2 – Функциональная схемаИС
     
     Средиобеспечивающих подсистемобычновыделяютинформационное, техническое, математическое, программное, организационное и правовое обеспечение.
     
     
     1.2 Понятие приемной комиссии
     
     
     Приемная комиссия – это подразделение высшего или среднего учебного заведения, осуществляющее приемную кампанию на будущий учебный год. Она организовывает набор студентов, знакомит абитуриентов с правилами и распорядком учебного учреждения, документацией по аккредитации направлений и специальностей, критериями поступления.
     Также проводит консультации по вопросам ведения обучения и, самое главное, выносит решение о поступлении или не поступлении абитуриента в данное учебное заведение. Абитуриент напрямую контактирует с приемной комиссией при обращении с документами: когда их сдает, когда получает экзаменационный лист, если подает апелляции, а также при процедурах зачисления или возврата документов. На данный момент во многих ВУЗах существует возможность подачи заявлений и документов онлайн, но это является спецификой. Приемная комиссия в каждом учебном заведении имеет положение о деятельности, следующее законодательству Российской Федерации, с которым можно ознакомиться чаще всего на сайте колледжа, института или университета, или же лично в месте нахождения самой комиссии. Данное внутреннее образование имеет временные полномочия, которые даются ей ректором учебного заведения, и существует в течение одного года, после чего идет новый набор. При ее посещении можно почувствовать атмосферу ВУЗа, узнать о нем что-то новое, получить ответы на интересующие вопросы, познакомиться с другими абитуриентами и, быть может, преподавателями, что впоследствии даст возможность чувствовать себя менее потерянно.
     Комиссия является структурированной и состоит из определенных единиц, выполняющих установленные обязанности. Они могут варьироваться при учете особенностей учебного заведения – охвате его географии, количестве кафедр, размера, возможностей.
     В большинстве случаев список тех, кто входит в данное подразделение ВУЗа, выглядит следующим образом: председатель приемной комиссии, который несет ответственность за ее деятельность, правомерность, соблюдение сроков и контрольных цифр, а также распределяет обязанности. Чаще всего является ректором ВУЗа; заместитель председателя комиссии ?проректор, способный совершать управление приемной комиссией, но в меньшей мере, чем председатель; заведующие кафедрами; секретариат, который готовит приказы и ведет протоколы заседаний, контролирует рейтинг поступающих, публикует и размещает всю информацию; председатели предметных экзаменационных комиссий ?составители вступительных работ, разрабатывающие методическую литературу для подготовки и критерии оценки к экзаменам; представители преподавательского состава. Также в состав могут входить: отдел организации приема российских граждан; отдел организации приема иностранных граждан; отдел профориентации;отдел довузовой подготовки; специалисты по организационным вопросам; апелляционная комиссия. Председатель приемной комиссии может быть назначен директором или ректором образовательного учреждения, и несет полную ответственность за весь ход работы комиссии. Он руководит комиссиями приема и апелляций, заведует переводом и восстановлением обучающихся, утверждает формы всех вступительных испытаний, контролирует информацию и заверяет ее своей подписью. Дополнительный состав приемной комиссии во многом зависит от размера высшего учебного заведения, его особенностей, количества абитуриентов, которое планируется к поступлению на учебный год.
     Наличие у учебного заведения возможности обучения иностранных граждан создает потребность введения в приемную комиссию дополнительных специалистов. Требуется расширение штата секретариата и желательно наличие переводчика, даже при условии, что процесс обучения ведется на русском языке. Приемная комиссия подотчетна относящему ее к себе высшему учебному заведению и Министерству Образования. По окончании своей деятельности она предоставляет документацию, по которой можно анализировать и статистически обрабатывать результаты ее работы [4].
     
     
     1.3 Среда для разработки приложения Delphi
     
     
     Основная часть выпускной квалификационной работы будет выполнена в среде разработки программного обеспечения Delphi.
     Delphi– это высокоуровневый, императивный язык программирования (диалект ObjectPascal) со строгой типизацией переменных [5].
     Delphi 7– это версия Delphi, которая оставалась, и остается, самой популярной версией из всех ранее существующих версий.
     Эта же версия Delphi и стала последней вехой развития классического интерфейса IDE Delphi так как уже в следующей версии Delphi был реализован новый интерфейс.
     Delphi 7 ? это среда разработки ObjectPascal на базе Windows. Как и все версии Delphi, это среда быстрой разработки приложений. Delphi 7 основывается на новых функциях, разработанных в Delphi 6. Delphi 7 появился в 2002 году. Как и Delphi 5, он по-прежнему является одной из наиболее широко используемых версий Delphi и по сей день.
     Delphi 7 был быстрым, стабильным и мог работать практически на любом компьютере. Delphi 7 включал поддержку XML и UML. 
     Появилисьчетыреверсии Delphi 7: Delphi 7 Architect, Delphi 7 Enterprise, Delphi 7 Professional и Delphi 7 Personal.Три из этих версий входили в стандартную комплектацию Kylix 3 (Linux-эквивалент программного обеспечения). Текущие поддерживаемые версии доступны в EmbarcaderoTechnologies [6].
     BorlandDelphi 7 Enterprise? это оконная разработка объекта Pascal в окружающей среде. Он был заявлен и основан на более раннем продукте BorlandPascal, а также добавляет GUI IDE, которая направлена на быстрое применение разработки. В некоторых функциях, которые он содержит, было замечено и замечено, что эти функции были объединены в Borland C++ Builder, и обе они продолжают продаваться бок о бок друг с другом.
     Поддерживаемые в настоящее время версии быстро продаются технологиями Embarcadero. BorlandDelphi 7 стал очень популярным и хорошо известным, и выпуск считался успешным, и он был очень стабильным. Общая версия заряда с сообществом и группой фрилансеров, разработчиков, студентов и стартапов наряду с некоммерческими организациями, сообщество Delphiedition? это полнофункциональная IDE для создания приложений iOS, Windows и Android только из единой кодовой базы Delphi, которая имеет ограниченное использование рекламных роликов.
     Пользователь может легко и быстро создавать сильные и большие приложения с использованием Delphi, и все это благодаря RAD(rapidapplicationdevelopment), который является быстрой архитектурой разработки приложений. Он предлагает своим пользователям несколько спиц IT и инструментов разработки, и на самом деле все это находится в одном ресурсе, который использует единую кодовую базу [7].
     Свойства BorlandDelphi 7:
     * BorlandDelphi 7 дает пользователям возможность сделать программы очень совместимыми с помощью Microsoft .NET Framework с комплектом миграции DelphiStudio для .NET;
     * обеспечивает визуальное моделирование в соответствии с UMLTM engineering и очень сильно питается и поддерживается производителем моделей для роста динамической структуры программного обеспечения;
     * интерактивное содержимое может быть добавлено пользователем в этом поле на сайты, которые находятся с программным обеспечением AToZedIntraWeb, которое может расширить возможности визуального построения живой серверной HTML-части интернет-приложений;
     * BorlandDelphi 7 позволяет пользователям создавать многоуровневый класс корпоративных баз данных с решениями, использующими бесплатные масштабируемые драйверы промежуточного программного обеспечения, предлагаемые технологией datasnap;
     * BorlandKylix 3 встроен в среду Delphi и позволяет своим пользователям выбирать программное обеспечение Windows на платформе Linux;
     * BorlandDelphi предоставляет определенные инструменты, необходимые для создания, тестирования, а также развертывания программного обеспечения для Windows с помощью и использованием обширных массивов доступных элементов;
     * Delphi7 дополнительно добавил три предупреждения компилятора, такие как небезопасный тип, небезопасный код и небезопасное приведение. Предупреждение будет выдано, как только пользователь не сможет использовать управляемый безопасный код, который находится в Microsoft.

    2 Анализ предметной области
     
     
     2.1 Постановка задачи


     В результате анализа деятельности Приемной комиссии предлагаются следующие принципы организации ее работы, с учетом использования разрабатываемой автоматизированной системы, которая должна предоставлять следующую информацию:
     * перечень направлений подготовки и специальностей, на которые учебное заведение объявляет прием документов в соответствии с лицензией;
     * количество мест для приема на первый курс в соответствии с утвержденными контрольными цифрами;
     * количество мест, финансируемых из федерального бюджета, которые выделены для целевого приема по специальностям и направлениям подготовки;
     * организацию конкурса на места, финансируемые из федерального бюджета (по специальностям или направлениям, по группам специальностей, по отделениям или учебному заведению в целом при условии совпадения вступительных испытаний);
     * организацию конкурса на места с оплатой стоимости обучения на договорной основе;
     * заведение личной карточки на каждого абитуриента;
     * заполнение документов по зачислению студентов;
     * зачисление абитуриентов в студенты.
     Для исключения возможных ошибок и оперативного проведения процесса зачисления, автоматизированная система должна иметь мощный аналитический инструмент, позволяющий получать выборки по различным возможным критериям, учитывающий все возможные правила приема в университет. Также должна существовать возможность автоматизированной генерации различных форм отчетности, в том числе и приказов на зачисление. 
     Ответственное лицо на каждом отделении самостоятельно вносит личные данные при зачислении. Эти данные собираются в одном модуле для дальнейшей обработки и анализа.
     Модуль должен мгновенно предоставлять необходимую информацию, при этом требуется организация разграничения уровня доступа к данным для различных пользователей.
     Информация, собранная Приемной комиссией, в последствии будет доступна для импортирования и дальнейшей работы дневных и заочных отделений, такая предварительная работа позволит разгрузить работников дневных и заочных отделений во время заполнения базы данных информацией о зачисленных студентах.
     Регистрацию всех абитуриентов и студентов в информационной базе и прием документов желательно организовать в отдельном помещении с большой площадью, где должны разместиться компьютерные рабочие станции с принтерами. Ввод данных в базу данных должны выполнять подготовленные операторы, в качестве которых могут выступать сотрудники предметно-цикловых комиссий, которых пересаживают в приемную комиссию на время набора студентов. Возможно, также, привлечение ответственных студентов.
     Документы складываются в папку (единственную на одного абитуриента/студента). Для хранения документов абитуриентов необходимо оборудовать отдельную аудиторию со шкафами-ячейками, в алфавитном порядке. Документы о студентах в последствии распределяются по очным и заочным отделениям.
     При такой предлагаемой форме организации сбора информации в базе данных и способе хранения документов от абитуриентов в отдельном помещении, работа отборочных комиссий может быть акцентирована, в основном, на консультации абитуриентов с целью правильной ориентации их в выборе той или иной специальности.
     2.2 Обоснование необходимости и цели использования

     
     В настоящее время во многих учебных заведениях проводятся определенные работы по внедрению современных средств телекоммуникаций и компьютерных систем, однако активная деятельность в области информатизации в большинстве образовательных учреждений направлена на использование информационных и телекоммуникационных технологий только в учебном процессе и не затрагивает процессы управления.
     Оптимизация и автоматизация деятельности приводит, зачастую, к структурной и логической реорганизации подразделений, где проводится внедрение автоматизированных систем, что, в конечном счете, должно приводить к повышению эффективности их деятельности.
     На сегодняшний день немногие учебные заведения имеют автоматизированной системы по данному виду деятельности.
     Многофункциональность и удобство данной программы, бесспорно, но в нашей ситуации (а именно, огромное количество полей в таблицах, не объединенных в базу данных) для проведения отчетов и итогов требуются сотни трудовых часов. Численный состав работников Приемной комиссии отделений не позволяет справляться с потоком поступающих, поэтому администрацией института на этот период со своих рабочих мест направляются операторы предметно-цикловых комиссий, а также операторы Информационного центра. При этом у них нередко увеличивается количество работы и трудовая нагрузка. Такое решение администрация может принять в последний день и операторы, планировавшие провести отпуск, скажем, в июне поедут отдыхать только в августе. Вся накопленная таким образом информация об абитуриентах, а в последствии о студентах децентрализовано хранится на отделениях в виде множества файлов и бумажных стопок, что не позволяет проводить какой-либо анализ или учет.
     Целью данной выпускной квалификационной работы является разработка информационной системы для автоматизации, повышения эффективности и упрощения работы отделений и приемной комиссии в среднем профессиональном учебном заведении. Еще одной целью создания дипломного проекта с такой информационной системой является доказательство того, что с его помощью работа приемной комиссии и отделений станет проще, более оперативной и качественней. Для осуществления этого будет создана база данных, содержащая информацию об отделениях, специальностях, набираемых группах, личных данных абитуриентов, а также технические таблицы обеспечения безопасности данных.
     Имея представление о работе Приемной комиссии и отделений, было принято решение разработать информационную систему, отвечающую задачам данных структурных подразделений.
     


    3 Разработка информационной системы


     3.1 Построение диаграммы IDEF0


     Нередко возникает потребность не просто исследовать, но также найти решение конкретной проблемы, но также выявить ее местонахождение в общей модели работы компании. Важно понимать каким образом определенное подразделение взаимодействует друг с другом. Иначе будет трудно выявить вопросы и выбрать приемлемый метод решения поставленной задачи. Именно поэтому нужно изучить работу приемной комиссии и составить ее функциональную модель.
     IDEF0 ? это графические схемы, которые предназначены для формализации и описания бизнес-процессов отображающей структуру и функции системы, а также потоки информации и материальных объектов, связывающие эти функции.
     В основе методологии лежат четыре основных понятия: функциональный блок, интерфейсная дуга, декомпозиция, глоссарий [8].
     Функциональный блок имеет стрелки каждая из которых обозначает:
     * верхняя? «Управление»;
     * левая? «Вход»;
     * правая? «Выход»;
     * нижняя? «Механизм».
     В соответствии с предметной областью «Приемная комиссия» была создана модель процессов, которая автоматизирует операции по приему документов от абитуриентов.В контекстной диаграмме входной информацией являются: анкетные, паспортные, справочные данные абитуриента, свидетельство ЕГЭ, а также аттестат об окончании школы.
     Выходная информация – личное дело абитуриента, статистические данные и договор об оказании услуг. Управление ? это правила приема в университет и правила пользования базарами данных, а механизмами являются: оператор БД, администратор БД, абитуриент и сотрудник приемной комиссии. Что показано на рисунке 3 представлена потоковая диаграмма данных IDEF0.
     

Рисунок 3 – Диаграмма потоков данных в IDEF0

     На рисунке 4 показана контекстная диаграмма, которая декомпозируется на четырех процессах: прием документов, создание физического дела, занесение данных в БД, работа с данными.


Рисунок 4 – Прием документов от абитуриентов

     Далее производится декомпозиция каждого процесса на диаграмме потоковых данных. 
     Концепция IDEF0 представляет из себя системусовокупности взаимодействующих работ либо функций. Подобная функциональная ориентация считается принципиальной, функции системы разбираются независимо от объектов, которыми они оперируют. Это дает возможность более четко смоделировать логику процессов организации [8].
     Основная задача заключается в том, чтобы продемонстрировать, как каждый процесс преобразует свои входные данные в выходные, а также выявить отношения между этими процессами, установив их соотношение. 
     На рисунке 5 представлен процесс приема документов от абитуриента, в который входит: заполнение анкеты, вложение копий документов, передача в приемную комиссию.
     

Рисунок 5 – Прием документов

     На рисунке 6 представлено создание физического личного дела, в данную диаграмму вошли такие пункты как: проверка анкетных данных, добавление документов в дело, запись в регистрационный журнал, присвоение порядкового номера.
     

Рисунок 6 – Создание физического личного дела
     
     На рисунке 7 представлена диаграмма потоков данных, в которую вошли такие пункты как: проверка данных, создание нового личного дела, заполнение данных, сохранение дела, занесение данных в БД.
     

Рисунок 7 – Занесение данных в БД

     На рисунке 8 представлен завершающий этап – работа с данными. В него вошли такие пункты как: внесение изменений в личное дело, распечатка договоров, выборка статистических данных, изменение всей БД.
     

Рисунок 8 – Работа с данными


     3.2 Разработка интерфейса


     Разработка дизайна приложения – сложная и трудоемкая задача. При разработке оформления приложения, подборе шрифтов и цветовой схемы нужно руководствоваться не только принципами эргономики, но и социологическими и педагогическими аспектами [9].
     Помимо форм интерфейса, при создании приложения огромную роль играют и цветовые решения, которые эмоционально «правильно» воспринимаются как отдельно взятыми людьми, так и большими группами. Цвета вызывают различные ассоциации, которые могут быть как положительными, так и отрицательными.
     Для выбора цвета интерфейса приложения был использован цветовой круг.
     Цветовой круг ? это модель, представляющая разные цвета видимого спектра. Они размещены по секторам в порядке, близком к их расположению в цветовом спектре. Круг помогает подбирать оптимальные сочетания цветов для дизайна [10].
     На рисунке 9 представлена цветовая схема приложения.
     

Рисунок 9 – Цветовая схема


     3.3 Разработка базы данных


     Была создана таблица, на которой представлены всевозможные связи между будущими таблицами, что показано в таблице 1.
     
     Была разработана информационная система, имеющая следующие сущности и атрибуты:
     К выделенным сущностям базы данных относятся:
     ?	абитуриент;
     ?	анкета_абитуриента;
     ?	договоры;
     ?	кафедры;
     ?	количество_мест;
     ?	льготы;
     ?	перечень_документов;
     ?	предметы_ЕГЭ;
     ?	профессии;
     – семейное_положение.
     Атрибуты сущности Абитуриент: КодАбитуриента, ФИО, КодКафедры, КодПроффесси,КодДоговора,ГодПоступлеия,Обучение,ФормаОбучения.
     Атрибуты сущности Анкета_Абитуриента: КодАбитуриента,Телефон,ДатаРегистрации,Пол,ДатаРождения,Паспорт,Адрес,КодСемейногоПоложения,ВоенноОбязан,НомерАтестата,КодПредметаЕГЭ,НаличиеМедали,КодЛьготы.
     Атрибуты сущности Договоры:КодДоговора,КодАбитуриента,Стоимость.
     Атрибуты сущности Кафедры: Кафедры, Код, Кафедра.
     Атрибуты сущности Количество_Мест: КодКафедры,КоличествоМест.
     Атрибуты сущности Перечень_Документов: КодДокумента, КодАбитуриента,ЗаявлениеАбитуриента,ДокументОбОбразованнии,МедецинскаяСправка086У,СправкаСМестаРаботы,Фото,КопияСвидетельстваОРождении,КопияПаспорта,КопияМедПолиса,КопияИНН,КопияГПС,КодАнкетыАбитуриента.
     Атрибуты сущности Предметы_ЕГЭ: КодПредметаЕГЭ, НаименованиеПредмета.
     Атрибуты сущности Профессии: КодПрофессии, КодКафедры, Код, Профессия.
     Атрибуты сущности Семейное_Положение: КодСемейногоПоложения, СемейноеПоложение.
     С помощью данных сущностей и атрибутов пользователь сможет хранить всю нужную информацию, а также вводить новые данные и редактировать существующие.
     ER-диаграмма ? это разновидность блок-схемы, где показано, как «сущности» связаны между собой внутри системы. ER-диаграммы чаще всего применяются для проектирования и отладки реляционных баз данных в сфере образования, исследования и разработки программного обеспечения и информационных систем для бизнеса. На рисунке 10 показанаER-диаграмма для приемной комиссии [11].
     

Рисунок 10 – ER-диаграмма


     3.4 Структура базы данных информационной системы


     Использование реляционной модели данных позволяет проследить все связи и изменения каждого компонента системы. Основные связи базы данных приемной комиссии представлены на рисунке11.
     

Рисунок 11 – Схема данных
     В базе формируются все данные о абитуриенте, необходимые таблицы со множеством ячеек. Для вуза главными таблицами отделу для приема абитуриентов являются такие таблицы как Абитуриент структура, которой представлена на рисунке 12, «Анкета_Абитуриента», «Договоры» и «Перечень_Документов».
     

Рисунок 12 – Таблица «Абитуриент»
     
     Структура таблицы «Анкета_Абитуриента» представлена на рисунке 13.


Рисунок13 – Таблица «Анкета_Абитуриента»
                    
     Структура таблицы Договоры представлена на рисунке 14.
     

Рисунок 14 – Таблица «Договоры»
                    
     На рисунке 15представлена структура таблицы «Перечень_Документов».
     

Рисунок 15 – Таблица «Льготы»
     
     В таблицах Кафедры, что представлена на рисунке 16,«Количество_Мест»,«Льготы»,«Предметы_ЕГЭ»,«Профессии»,«Семейное_Положение» представлена вспомогательная информация, которая может помочь при заполнении главных таблиц.
     

Рисунок 16 – Таблица «Кафедры»
     
     Структура таблицы «Количество_Мест» представлена на рисунке 17.


Рисунок 17 – Таблица «Количество_Мест»

     Структура таблицы «Льготы» представлена на рисунке 18.
                  

Рисунок 18 – Таблица «Льготы»

     Структура таблицы «Предметы_ЕГЭ» представлена на рисунке 19.
     

Рисунок 19 – Таблица «Предметы_ЕГЭ»

     Структура таблицы «Профессии» представлена на рисунке 20.
                  

Рисунок 20 – Таблица «Профессии»
     
     Структура таблицы «Семейное_Положение»представлена на рисунке 21.
                  

Рисунок 21– Таблица «Семейное_Положение»


     3.5 Разработка приложения


     После создания таблиц, можно приступать к созданию приложения для приемной комиссии. Приложение будет написано наструктурированном,объектно-ориентированном,высокоуровневомязыке программирования, в среде 
     разработке Delphi7. В приложении можно будет добавлять, изменять, а также удалять различную информацию. А также в приложении будет присутствовать поиск данных.
     Процесс созданияглавных, дочерних форм и формы с паролем, показан на рисунке 22.
     

Рисунок 22 – Создание формы
     
     На рисунке 23 представлена форма авторизации, которая ограничивает доступ к базе данных. Для создания формы авторизация были использованы: Button (кнопки, при помощи которых осуществляется ограничение), Label (поле с текста, которое ссылается на действие), Edit (поле для ввода логина и пароля).
         

Рисунок 23 – Форма авторизации

     На рисунке 24 представлена главная форма приложения приемная комиссия. Для ее создания были использованы такие компоненты как:Image1 (компонент позволяющий отображать картинки на форме), Button (кнопка позволяющая переходить на дочерние формы), MainMenu (компонент для создания меню, позволяющая выйти из приложения).

Рисунок 24 – Главная форма приемной комиссии
     
     На рисунке 25 показана одна из готовых дочерних форм, к которой подключена таблица «Анкета абитуриента».Для создания дочерних форм были использованы: DBGrid (компонент дляпроявлениятаблицы), Button (кнопка позволяющая вернутся назад на форму), Label, Panel, Edit(поле для ввода текста), ADOConnection (компонент связывающий Delphi 7 с базой данных), ADOQuery (компонент для запросов к базе данных),DataSource(служит связью между компонентами DBGrid и ADOQuery), MainMenu (компонент для создания выпадающего списка меню).Точно также были созданы такие формы как: абитуриент, договоры, перечень документов, количество мест, профессии, кафедр, льготы, семейное положение, предметы ЕГЭ.
     

Рисунок 25 – Дочерняя форма «Изделие»

     На формах с таблицами имеется поисковая строка по запясям таблиц, которая ускоряет поиск нужной информации, что оптимизирует работу сотрудников. На рисунке 26 представлен поиск.
     

Рисунок 26 – Поисковая строка

     На формах с таблицами была разработана выплывающая панель «Редактирование записи», которая позволяет изменять, добавлять и удалять любую запись из выбранной таблицы. Она показана на рисунке 27.
     

Рисунок 27–Выплывающая панель меню
     При нажатии на надпись в выплывающем списке меню открываются формы. Которые и позволяют добавлять или изменять записи. Что показано на рисунке 28.
     Для добавления и измененья была применена одна и та же форма. Для ее создания были использованы:Label, DBEdit (позволяет отобразить необходимую запись из таблицы), DBComboBox (компонент для выподающего списка), Button1 (кнопка для сохранения записи или сохранения изменения в записи), Button2 (кнопка для отмены действия совершаемого над записью).
     

Рисунок 28–Форма для изменения записи

     На рисунке 29 показано всплывающее уведомление о удалении записи из таблицы. Для создания формы на удаление были использованы: Label,Button1 (кнопка для удаления необходимой записи), Button2 (кнопка для отмены удаления записи).

Рисунок 29–Форма для удаления записи
     
     На рисунке 30 показан один из созданных отчетов. Для создания отчетов были использованы: QuickRep, основа для отчета; QRLabel, натпись указывающие на то какая информация находится на отчете; QRDBText, отображает данные для отчета; QRShape; ADOQuery; DataSource; ADOConnection.
     

Рисунок 30–Форма для создания отчета


     3.6 Тестирование приложения


     Тестирование приложения очень важно, так как именно от этого зависит дальнейшая жизнь информационной системы.Тестирование приложений может проводиться в нескольких областях, таких как графический интерфейс, функциональность, база данных, нагрузочный тест и так далее. Пользователи непредсказуемы. Они могут делать не только то, что предусмотрено программой, нои то, что ею категорически не предусмотрено. Тестировщик должен проверить все возможные и невозможные сценарии ихповедения иубедиться, что программа продолжает работать.
     На рисунке 31 представлена форма «Авторизация».
     

Рисунок 31 – «Авторизация»
              
     После нажатия на кнопку «Вход» открывается сразу форма «Главная кнопочная форма».
     На рисунке 32 представлена работающая главная кнопочная форма приемной комиссии.
     

Рисунок 32 – «Главная»
          
     После нажатия на любую кнопку внизу приложения выйдет таблица с данными, что показано на рисунке 33.
     

Рисунок 33 – Таблица «Анкета абитуриента»

     На рисунке 34 представлен работающий запрос на удаление «Удалить запись».
     

Рисунок 34 – Запрос на удаление «Удалить запись»
                
     После нажатия на «Удалить» видно, что удаление выполнено.
     На рисунке 35 представлен работающий запрос на удаление «Удалить запись».
     

Рисунок 35 – Работающий запрос на удаление «Удалить запись»
            
     На рисунке 36 представлен запрос на изменение «Изменить запись».
     

Рисунок 36 – Запрос на изменение «Изменить запись»
            
     После нажатия на «Сохранить» видно, что изменение выполнено.
     На рисунке 37 представлен работающий запрос на изменение «Изменитьзапись».
     

Рисунок 37 – Работающий запрос на изменение «Изменить запись»
         
     На рисунке 38 представлен работающий запрос на добавление «Добавить абитуриента».

Рисунок 38 – Запрос на добавление «Добавить абитуриента»
             
     Чтобы добавить, необходимо, нажать на кнопку «Сохранить», после этого появится новая форма.
     После нажатия на «Сохранить», видно, что добавление выполнено, что показано на рисунке 39.
     

Рисунок 39 – Работающий запрос на добавление «Добавить страну»

     На рисунке 40 представлена выборка по гендерному признаку, а конкретно по женскому полу.

Рисунок 40 – Выборка
          
     На рисунке 41 представлен поиск по коду абитуриента.
     Чтобы воспроизвести поиск нужно вбить любые данные в строку поиска.
     

Рисунок 41 – Поиск по коду абитуриента
                   
     Нажав на кнопку отчеты выйдет окошко с кнопками, что показано на рисунке 42 на которых написано, какие отчеты можно осуществить.
     

Рисунок 42 – Окно отчеты
     
     На рисунке 43 представлен готовый отчет об информации о абитуриенте. Готовый отчет можно сохранить и распечатать.
     

Рисунок 43 – Окно отчеты
     Нажав на кнопку о приложении, выйдет окошко с информацией, на котором представлена информация о разработчике и приложении, что показано на рисунке 44.
     

Рисунок 44 – Окно о приложении
     
     По итогам тестирования не было выявлено никаких ошибок.
      

    4 Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы


     Экономические расчеты, приведенные ниже, были произведены с использованием программы управления проектами «OPENPROJECT». 
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Он помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта.
     Этапы разработки:
     Для начала необходимо назначить задачи проекта, сроки проекта. 
     На рисунке 45 изображена диаграмма Ганта.


Рисунок 45 – Диаграмма Ганта

     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 46 изображен сетевой график проекта.


Рисунок 46 – Сетевой график проекта

     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик.то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом).
     На рисунке 47 изображены ресурсы проекта.


Рисунок 47 – Ресурсы проекта

     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
     На рисунке 48 изображена иерархическая структура работ.

Рисунок 48 – Иерархическая структура работ

     На рисунке 49 изображено использование ресурсов в проекте. 
     

Рисунок 49 – Использование ресурсов в проекте
     



    
    5 Охрана труда и окружающей среды


     5.1 Информационная безопасность


     Ввиду активного роста информационных технологий, компьютеризации всех процессов, одним из важнейших вопросов в деятельности любой организации становится обеспечение сохранности информации. 
     Информация – один из ценнейших ресурсов двадцать первого века, который должен быть защищен любым надежным способом. За обеспечение надежности хранения информации отвечает обеспечение информационной безопасности.  
     Информационная безопасность – сохранение и защита информации, ее важнейших компонентов к которым относится оборудование и программная составляющая, предназначенная для работы с этой информацией. 
     Целью обеспечения информационной безопасности является защита информационных данных, поддержка инфраструктуры от случайного или преднамеренного вмешательства, что может быть причиной потери данных или их несанкционированного редактирования. Информационная безопасность направлена на обеспечение непрерывности работы бизнеса. 
     Угрозы информационной безопасности подразделяются на следующие виды: 
     ­ естественные (природные явления, формируемые без участия);
     ­ человека и независящие от него: пожары, наводнения, удары молний; 
     ­ искусственные, что подразделяются нанепреднамеренные и намеренные;
     ­ внутренние (источники угроз внутри системы);
     ­ внешние (угрозы из внешней среды). 
     Средства защиты информационной безопасности – это набор технических приспособлений, устройств, приборов различного характера, которые препятствуют утечке информации и выполняют функцию ее защиты. 
     Средства защиты информации делятся на: 
     ­ организационные. Это совокупность организационно-технических (обеспечение компьютерными помещениями, настройка кабельной системы и др.) и организационно-правовых (законодательная база, статут конкретной организации) средств;
     ­ программные. То есть программы, которые помогают контролировать, хранить и защищать информацию и доступ к ней;
     ­ технические (аппаратные). Это технические виды устройств, которые защищают информацию от проникновения и утечки;
     ­ смешанные аппаратно-программные. Выполняют функции как аппаратных, так и программных средств. 
     Информация сейчас подвергается все большему числу угроз и уязвимостей. Хакерские атаки, перехват данных по сети, воздействие вирусного ПО и прочие угрозы приобретают более изощренный характер и набирают огромный темп. Отсюда возникает необходимость внедрять системы информационной безопасности, которые могли бы защитить данные любой организации [13]. 


     5.2 Охрана труда
     
     
     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия [14].
     Основная задача охраны труда заключается в обеспечении социально приемлемого риска на каждом рабочем месте.
     Современные технологии постоянно совершенствуются, но получить проблемы со здоровьем работники могут, работая за компьютером даже незначительное количество рабочего времени.
     При использовании компьютера на работника могут оказывать влияние такие факторы, как: (в соответствии с типовой инструкцией по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-011):
     ­ повышенный уровень электромагнитных излучений;
     ­ повышенный уровень статического электричества;
     ­ пониженная ионизация воздуха;
     ­ статические физические перегрузки;
     ­ перенапряжение зрительных анализаторов.
     Вследствие долгой работы за компьютером у работника могут возникать боли в позвоночнике, венозная недостаточность, ухудшение зрения и хронический стресс по причине необходимости постоянного принятия решений.
     Правильно организованное рабочее место может существенно сократить воздействие на здоровье работников вредных факторов и снизить вероятность развития осложнений[15].
     Правильно организованное рабочее место позволит минимизировать вредное воздействие компьютера на здоровье 
     Освещение при работе с компьютером должно быть не слишком ярким, идеальный вариант приглушенный рассеянный свет.
     Экран монитора должен быть абсолютно чистым.
     Центр экрана должен быть примерно на уровне ваших глаз.
     Экран монитора должен быть удален от глаз минимум на 60-70 см
     Работая на компьютере, каждый час делайте десятиминутный перерыв, во время которого посмотрите вдаль, встаньте с кресла, сделайте комплекс упражнений или просто походите.
     Каждые два - три часа надевать дырчатые очки, которые снимают спазм глазных мышц.
     На рисунке 50 показано правильное нахождение человека сидя за компьютером.

Рисунок 50 – Правильное нахождение человека сидя за компьютером

     Пыль в рабочей зоне оказывает вредное воздействие на здоровье работников, и, в конечном итоге, приводит к опасным для жизни профессиональным заболеваниям органов дыхания различной степени тяжести. Промышленные аэрозоли и пыли поступают в организм человека инспираторно, поэтому полости носа, глотки и гортани являются первым барьером на пути их воздействия.
     Местное механическое и токсическое действие промышленной пыли уже в первые годы контакта вызывает снижение барьерной функции слизистых оболочек. Не смотря на то, что нарушения в органах дыхания имеют большую распространенность у населения в целом, очень важно отметить генерализованный характер патологических изменений именно у работающих в условиях вредного воздействия повышенных уровней пыли. 

Заключение


     Большинство учебных заведений имеют информационную систему для внесения данных об абитуриентах, которая облегчает работу приемной комиссии. 
     В рамках данной выпускной квалификационной работы была разработана информационная система для отдела приемной комиссии.
     В процессе разработки информационной системы для приемной комиссии решены следующие задачи: 
     – проведен анализ приложений, на которых будет написана информационная система; 
     – разработана информационная система для приемной комиссии; 
     – рассмотрены аспекты охраны труда и окружающей среды;
     – проведены экономические расчеты предлагаемой разработки.
     Информационная система для приемной комиссии позволяет решить проблему координирования потоков информации, ускорения процессов обработки, оптимизации процессов принятия управленческих решений.
     В рамках данной выпускной квалификационной работы была разработана информационная система для отдела приемной комиссии. Для этого были описаны основные понятия, такие как приемная комиссия, информационная система и Delphi. Проведен анализ постановки задачи и обоснование необходимости. Описаны принципы функционирования приемной комиссии, дизайн для приложения, а также создание информационный системы. Проанализированы и систематизированы возможные дефекты. Проведены расчеты по себестоимости приложения, а также рассмотрены аспекты охраны труда и окружающей среды.

