




Введение


     В настоящее время всем компаниям приходится функционировать в рамках сложного финансово-экономического кризиса. И гарантом успешной работы в дальнейшем становится грамотно организованная внутренняя деятельность фирмы на каждом уровне, т.к. новейшие ИТ могут без проблем дать такие возможности. Исходя из вышесказанного, становится ясно, что автоматизация работ станет одной из основных задач для руководства учреждения, и требует немедленного решения для увеличения эффективности производства.
     Рабочее время сотрудников - это ценный и очень важный ресурс для любой организации. В условиях современного рынка проблема учета рабочего времени становится одним из важнейших факторов, повышающих конкурентоспособность компании.
     Подсчет рабочего времени - очень трудоемкий процесс. Именно поэтому для упрощения этой процедуры, своевременного и оперативного упорядочения всех данных о сотрудниках применяются автоматизированные системы.
     Целью работы является разработка автоматизированной системы учета рабочего времени сотрудников. За счет внедрения данной системы компания должна получить экономические выгоды в виде снижения трудоемкости автоматизируемых операций, а именно учета рабочего времени сотрудников.
     Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
     * рассмотреть теоретические аспекты создания автоматизированных систем;
     * провести анализ деятельности учреждения и обоснование необходимости автоматизации учета рабочего времени;
     * осуществить выбор вида программного и технического обеспечения разрабатываемой системы учета рабочего времени;
     * разработать систему учета рабочего времени;
     * провести экономическое обоснование работы;
     * рассмотреть вопросы безопасности и экологичности работы.
     Автоматизированное рабочее место представляет собой систему для автоматизации работ по подготовке, преобразованию, редактированию цифровой и текстовой информации, выполнения необходимых вычислений, организации взаимодействия руководителя с ЭВМ и предназначено для повышения эффективности работы пользователя. Данная система должна обеспечить пользователя эффективными инструментами анализа накопленной информации и минимизировать его трудозатраты на технические операции с данными.



1 Теоретические аспекты

     
1.1 Способы учета рабочего времени


     Учет рабочего времени сотрудников обязателен согласно действующему законодательству РФ, а потому организовать его в самой простой форме необходимо каждому работодателю. Но что если не ограничиваться табелем для бухгалтерии, а использовать современные средства, анализируя не только количество, но и качество. Получить полную картину загрузки каждого работника и мотивировать его к более сознательному и дисциплинированному труду важно для любого бизнеса. Разнообразные программы и системы наблюдения позволяют вести учет времени работы сотрудников так, как удобно работодателю.
     Время, которое работник тратит на выполнение своих обязанностей согласно должностной инструкции, называется рабочим. Оплата труда рассчитывается с учетом отработанных часов.
     Это понятие исчерпывающе определено в статье 91 Трудового Кодекса Российской Федерации. Составлять внутренние документы компании о рабочем времени сотрудников необходимо в соответствии с её содержанием.
     Учет рабочего времени — это методика подсчета часов, которые сотрудник фактически посвятил своим рабочим обязанностям.
     Систему учета рабочего времени можно организовать различными способами, например:
     * табели в таблицах Excel или Google документах;
     * журналы контроля присутствия на входе;
     * видеонаблюдение и/или аудиозапись;
     * программы бухгалтерского учета;
     * контроллеры и карточки доступа;
     * CRM–системы;
     * специальные программы тайм-трекеры.
     Первый способ подойдёт для проверок контролирующих органов и расчета зарплаты в бухгалтерии. Остальные позволяют сделать процесс организации учета рабочего времени более удобный и эффективным. Рассмотрим каждый из пунктов подробнее.
     Табель в таблице Excel – это нестареющая классика. Достаточно один раз сделать шаблон, после чего вносить в него небольшие изменения каждый месяц и заполнять ежедневно.
     Преимущества метода:
     * просто использовать;
     * не требует дополнительных вложений;
     * понятен и привычен.
     Если система учета рабочего времени должна работать не только с количеством, но и с качеством труда, не подойдёт. К тому же ответственному придётся делать много ручной работы, а риск ошибок из-за человеческого фактора высок. Особенно это актуально, когда считать таким образом приходится часы по сменному графику.
     Табличка в Excelподходит только для небольших компаний. Когда счёт сотрудников идёт на десятки, без автоматизации процесса уже не обойтись. Табель в GoogleDocs отличается только тем, что его не нужно ежемесячно пересылать в бухгалтерию — можно предоставить доступ.
     Если стоит задача детального контроля времени прихода и ухода сотрудников, во многих компаниях по-прежнему применяют журнал учёта присутствия. Он лежит на столе у вахтёра, и работники проставляют время прихода/ухода и ставят подписи.
     Работодатели, которые стремятся контролировать качество рабочего времени, всё чаще выбирают системы видеонаблюдения. Этот метод полон противоречий, поскольку вносит напряжение в работу для многих людей, поэтому выбирать его стоит только в действительно оправданных случаях.
     Важно: на установку системы видеонаблюдения или аудиопрослушивания необходимо получить согласие работников. Делать её скрытой незаконно.
     Видеонаблюдение может быть различной ценовой категории и, соответственно, функционала. Можно поставить простенькую камеру, а можно оснащенную микрофоном и даже записывающим устройством. Стоит помнить, что на этом расходы организации не ограничиваются. Для просмотра записей и фиксации фактов нарушений трудового распорядка потребуется отдельный сотрудник, иначе система будет малоэффективна.
     Если табели в организации исправно ведутся, но стоит задача облегчить учет использования рабочего времени для ответственных лиц, можно использовать бухгалтерские программы. В большинстве из них опция формирования подобных документов присутствует и это намного быстрее и удобнее, чем заполнять их вручную.
     Многие офисы оборудуются специальными устройствами — контроллерами. Чтобы войти в кабинет, работник прикладывает карту к нему, а система фиксирует время. Это позволяет вести не просто часовой, а даже поминутный учёт.
     Преимущества:
     * точность измерений;
     * минимум трудозатрат в использовании;
     * можно запрограммировать работникам доступ только в отдельные помещения, а в другие ограничить.
     Недостатки:
     * дорогостоящее оборудование;
     * большие сложности, если оно внезапно выйдет из строя. Сотрудники не смогут попасть в кабинеты до приезда мастера;
     * карты легко потерять, а ещё их могут украсть.
     Современные  автоматизированные системы имеют встроенные таймеры для контроля как общего времени работы, так и отдельных задач. Приходя на рабочее место и открывая программу, сотрудник запускает таймер, а оканчивая работу останавливает [1]. То же и в том случае, если нужно определить время выполнения отдельной задачи.
     Преимущества:
     * простое решение;
     * дисциплинирует сотрудников и побуждает их к самоконтролю.
     Чтобы система действительно работала, придётся постараться. В первые дни в офисе найдётся немало забывчивых, которые будут постоянно пропускать это действие. Так получатся работающие сверхурочно всю ночь, которые ушли домой, не выключив таймер, а также «прогульщики», которые не запустили его в начале дня.
     Если установить на компьютеры сотрудников программу тайм-треккер, можно сосредоточиться на качестве выполняемых задач. Это программное обеспечение фиксирует включение и выключение устройства, а также делает скриншоты рабочего стола через определенные промежутки времени.
     Многие компании сталкиваются с тем, что ни один из методов учета не может удовлетворить их потребности полностью. Например, когда в коллективе есть офисные работники, и те, кто трудится на удаленном доступе. В этом случае остаётся комбинировать несколько способов для достижения результатов.
     Впрочем, часто и для офисных сотрудников устанавливаются различные режимы контроля. Это объясняется характером их работы, которая может быть стационарной или разъездной, временем, которое они проводит у компьютера, доступом к материальным ценностям и т.п.
     
     
1.2 Понятие автоматизированной информационной системы

     Цель автоматизации информационных процессов - повышение производительности и эффективности труда работников, улучшение качества информационной продукции и услуг, повышение сервиса и оперативности обслуживания пользователей [1]. Автоматизация базируется на использование средств вычислительной техники (СВТ) и необходимого ПО.
     Основные задачи автоматизации информационных процессов заключаются в:
     * сокращении трудозатрат при выполнении традиционных информационных процессов и операций;
     * устранении рутинных операций;
     * ускорении процессов обработки и преобразования информации;
     * расширении возможностей осуществления статистического анализа и повышении точности учетно-отчетной информации;
     * повышении оперативности и качественного уровня обслуживания пользователей;
     * модернизации или полной замене элементов традиционных технологий;
     * расширении возможностей организации и эффективного использования информационных ресурсов за счет применения НИТ (автоматическая идентификация изданий, настольные издательские системы, сканирование текстов, СD и DVD, системы теледоступа и телекоммуникаций, электронная почта, другие сервисы Интернета, гипертекстовые, полнотекстовые и графические машиночитаемые данные и др.);
     * облегчении возможностей широкого обмена информацией, участия в корпоративных и других проектах, способствующих интеграции и т.п.
     Автоматизированная система - это система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая автоматизированную технологию выполнения установленных функций.
     Автоматизированная система (АС) состоит из взаимосвязанной совокупности подразделений организации и комплекса средств автоматизации деятельности, и реализует автоматизированные функции по отдельным видам деятельности [1]. Разновидностью АС являются информационные системы (ИС), основной целью которых является хранение, обеспечение эффективного поиска и передачи информации по соответствующим запросам.
     ИС - взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели.
     При этом автоматизированные информационные системы (АИС) являются областью информатизации, механизмом и технологией, эффективным средством обработки, хранения, поиска и представления информации потребителю. АИС представляют совокупность функциональных подсистем сбора, ввода, обработки, хранения, поиска и распространения информации [2]. Процессы сбора и ввода данных необязательны, поскольку вся необходимая и достаточная для функционирования АИС информация может уже находиться в составе её БД.
     Под базой данных (БД) обычно понимают именованную совокупность данных, отображающую состояние объектов и их отношений в рассматриваемой предметной области.
     База данных – это совокупность размещаемых в таблицах однородных данных; это и именованную совокупность данных, отображающую состояние объектов и их отношений в рассматриваемой предметной области.
     Управляют информационными процессами в БД с помощью СУБД (систем управления базами данных).
     Совокупность баз данных обычно называют банком данных. При этом банк данных представляет собой логическую и тематическую совокупность баз данных [3].
     Автоматизированная информационная система (Automatedinformationsystem, AIS) - это совокупность программных и аппаратных средств, предназначенных для хранения и (или) управления данными и информацией, а также для производства вычислений.
     Основная цель АИС - хранение, обеспечение эффективного поиска и передачи информации по соответствующим запросам для наиболее полного удовлетворения информационных запросов большого числа пользователей. К основным принципам автоматизации информационных процессов относят: окупаемость, надежность, гибкость, безопасность, дружественность, соответствие стандартам.
     Выделяют четыре типа АИС:
     * охватывающий один процесс (операцию) в одной организации;
     * объединяющий несколько процессов в одной организации;
     * обеспечивающий функционирование одного процесса в масштабе нескольких взаимодействующих организаций;
     * реализующий работу нескольких процессов или систем в масштабе нескольких организаций.
     При этом наиболее распространенными и перспективными считаются: фактографические, документальные, интеллектуальные (экспертные) и гипертекстовые АИС.
     Для работы с АИС создают специальные рабочие места пользователей (в том числе работников), получившие название "автоматизированное рабочее место" (АРМ)[4].
     АРМ - комплекс средств, различных устройств и мебели, предназначенных для решения различных информационных задач.
     Общие требования к АРМ: 
     * удобство и простота общения с ними, в том числе настройка АРМ под конкретного пользователя и эргономичность конструкции; 
     * оперативность ввода, обработки, размножения и поиска документов; 
     * возможность оперативного обмена информацией между персоналом организации, с различными лицами и организациями за ее пределами; безопасность для здоровья пользователя. 
     Выделяют АРМ для подготовки текстовых и графических документов; обработки данных, в том числе в табличной форме; создания и использования БД, проектирования и программирования; руководителя, секретаря, специалиста, технического и вспомогательного персонала и другие. 
     При этом в АРМ используются различные операционные системы и прикладные программные средства, зависящие, главным образом, от функциональных задач и видов работ (административно-организационных, управленческих и технологических, персонально-творческих и технических).
     
     
     1.3 Классификация автоматизированных информационных систем
     
     
     Классификация повидампроцессовуправления:
     * АИС управления технологическими процессами – это человеко-машинные системы, обеспечивающие управление технологическими устройствами, механизмами и автоматическими линиями.
     * АИС управления организационно-технологическими процессами сочетают АИС управления технологическими процессами и АИС управления предприятиями. Это – многоуровневые системы.
     * АИС организационного управления предназначены для управления производственно-хозяйственными, социально-экономическими процессами, протекающими на всех уровнях управления экономикой. К этой группе АИС относятся банковские, финансовые, страховые, налоговые,таможенной службы,статистические;
     * АИС промышленных предприятий и организаций (особое место распространенности в них занимают бухгалтерские АИС) и др.
     * АИС научных исследований обеспечивают высокое качество и эффективность расчетов и научных опытов. Методической базой таких систем служат экономико-математические методы, технической базой – вычислительная техника и технические средства для проведения экспериментальных работ и моделирования. Организационно-технологические системы и системы научных исследований могут включать в свой контур системы автоматизированного проектирования работ (САПР).
     * Обучающие АИС используются при подготовке специалистов в системе образования, при переподготовке и повышении квалификации работников разных отраслей.
     Классификация по уровню в системе государственного управления:
     По этому признаку выделяют территориальные, отраслевые и межотраслевые АИС, которые одновременно являются системами организационного управления, но более высокого уровня.
     * территориальные АИС предназначены для управления административно-территориальными районами. Территориальные системы автоматизируют выполнение управленческих функций в регионе, формирование отчетности, выдачу оперативных сведений местным государственным и хозяйственным органам;
     * отраслевые АИС создаются в сферах промышленного и агропромышленного комплексов, в строительстве, на транспорте. Эти системы решают задачи информационного обеспечения аппарата управления соответствующих ведомств;
     * межотраслевые АИС являются специализированными системами функциональных органов управления экономикой (банковских, финансовых, снабженческих, статистических и др.). Имея в своем составе мощные вычислительные комплексы, межотраслевые многоуровневые АИС обеспечивают разработку экономических и хозяйственных прогнозов, государственного бюджета, осуществляют контроль результатов и регулирование деятельности всех звеньев хозяйства, а также контроль наличия и распределения ресурсов.
    
     
     2 Анализ предметной области
     
     
      2.1 Постановка задачи
     
     Основные функции, которые необходимо реализовать в программе, следуют из постановки и анализа задачи:
     * вход для разных пользователей;
     * наличие справочников по выполняемым рабочим проектам;
     * учет рабочего времени;
     * расчет заработной платы сотрудникам; 
     * расчет премии, исходя из зарплаты;
     * возможность редактирования неправильно введенных данных и производить поиск по разным критериям;
     * вывод на экран отчеты и сведения по запросу о сотрудниках и их графике;
     * возможность настройки программы для пользователей.
     На рисунке 1 приведена функциональная структурная схема программы, изображенная в виде основных модулей и связей между ними. Она наглядно представляет реализацию вышеперечисленных требований в программе.

      Рисунок 1- Структурная схема
     
     
     2.2 Выбор средств реализации
     
     
    Для разработки программного продукта была выбрана СУБД MicrosoftAccess 2016 и  среда программирования Delphi 7.
     Access 2016 входит в состав MicrosoftOffice 2016, и как другие компоненты работает в среде Windows 8 и выше.
     MicrosoftAccess - это функционально полная реляционная СУБД. В ней предусмотрены все необходимые инструментальные средства для определения и обработки данных, а также для управления ими при работе с большими объемами информации. 
     MicrosoftAccess предоставляет максимальную свободу в задании типа данных (текст, числовые данные, даты, время, денежные значения, рисунки, звук, документы, электронные таблицы). Можно задать также форматы хранения (длина строки, точность представления чисел и даты времени) и предоставления этих данных при выводе на экран или печать. Для уверенности, что в базе данных хранятся только корректные значения, можно задать условия на значения различной степени сложности [4]. 
     В Access  можно при помощи макросов или AccessBasic осуществлять динамический обмен данными с другими приложениями. OLE позволяет установить связь с объектами другого приложения или внедрить какие-либо объекты в базу данных Access. Такими объектами могут быть картинки, диаграммы, электронные таблицы или документы из других, поддерживающих OLE приложений Windows. 
     MicrosoftAccess может работать с большим числом самых разнообразных форматов данных, включая файловые структуры других СУБД. СУБД позволяет работать с данными, применяя различные способы. Например, вы можете выполнить поиск информации в отдельной таблице или создать запрос со сложным поиском по нескольким связанным между собой таблицам или файлам. С помощью одной единственной команды можно обновить содержание отдельного поля или нескольких записей. Для чтения и корректировки данных, вы можете создать процедуры, использующие функции СУБД. У многих систем имеются развитые возможности для ввода данных и генерации отчетов. 
     В MicrosoftAccess для обработки данных таблиц используется мощный язык SQL (StructuredQueryLanguage - Структурированный язык запросов). Используя его,  можно выделить из одной или нескольких таблиц необходимую для решения конкретной задачи информацию. Access значительно упрощает задачу обработки данных. 
    Для написания программы была выбрана среда визуального программирования Delphi 7.
    Синтаксис Delphi 7 основан на языке программирования ObjectPascal, полностью поддерживается ООП (объектно-ориентированное программирование), что значительно расширяет возможности среды [5].
    Еще одним немаловажным достоинством выбранной среды является то, что Delphi 7 во всем мире считается одной из самых простых сред программирования, и, в отличие от всех широко распространенных сред программирования, является строго типизированной, что позволяет свести количество ошибок практически к нулю (за исключением логических ошибок алгоритма). 
    Delphi 7 предоставляет широкий спектр средств по управлению базами данных, имеющих даже различные технологии структуры и поддержки [6]. 
    Для разработки базы данных в данной программе выбор пал на технологию ADO, корпорации Microsoft, за свои широкие возможности и простоту использования.
    
    
     2.3 Проектирование информационной системы
    

     Разработка проекта реализации задачи выполняется в несколько этапов и начинается с анализа той информации, которая является выходной (формы и отчеты для BorlandDelphi 7). Только после выяснения структуры и состава этой информации, формулировки запросов для получения отчетов можно сделать вывод о структуре и составе таблиц данных [8]. Необходимым этапом формализации задачи является нормализация базы данных,которая, по сути, представляет собойпроцесс оптимизации хранения и использования информации в таблицах.
     Наиболее часто используется приведение к третьей нормальной форме (3NF). В результате устраняется избыточность данных и упрощается процесс изменения структуры БД [9]. 
     Сначала производится приведение к первой нормальной форме (1NF) - каждой таблице назначается первичный ключ, обеспечивающий уникальность каждой записи. Здесь же удаляются все повторяющиеся группы (точнее создается новая таблица для повторяющихся групп).
     В процессе приведения ко второй нормальной форме производится устранение избыточности данных – любое поле в таблице, которое является избыточным или всегда остается неизменным, основанным на значении другого поля, необходимо перенести в другую таблицу.
     И, наконец, в 3NF все поля каждой таблицы непосредственно связаны с полем первичного ключа и не зависят от других полей. На практике это делается следующим образом – любое поле не связанное с полем первичного ключа, необходимо перенести в отдельную таблицу. 
     При разработке структуры данных рассматриваемой задачи изначально подразумевалось следование 3NF. В Access существует мастер анализа таблиц, позволяющий еще более упростить этот процесс [10].
     На следующем этапе уточняется структура полей в таблицах, и определяются правила ввода. В BorlandDelphi 7 проектируем входные и выходные формы и отчеты. На заключительном этапе создается меню и различные интерфейсные промежуточные формы. Затем, в процессе отладки и доработки, возможен возврат на любой этап процессе разработки.
     В ходе разработки программного продукта были созданы таблицы в MSAccess.
     Таблица «Parts» хранит данные о реализуемых проектах. Данная таблица в режиме конструктора представлена на рисунке 2.
      

Рисунок 2- Таблица «Parts» в режиме конструктора

     Заполненная таблица «Parts» показана на рисунке 3.


Рисунок 3 - Таблица «Parts» в заполненном виде

     Таблица «Project» содержит информацию о ходе реализации проекта. В режиме конструктора она представлена на рисунке 4.


Рисунок 4 - Таблица «Project» в режиме конструктора
     
     Заполненная таблица «Project» показана на рисунке 5.
     

Рисунок 5 - Таблица «Project» в заполненном виде

     Таблица «Users» содержит информацию о пользователях системы. Данная таблица в режиме конструктора представлена на рисунке 6.


Рисунок 6 - Таблица «Users» в режиме конструктора
     Заполненная таблица «Users» показана на рисунке 7.
     

Рисунок 7 - Таблица «Users» в заполненном виде
     
     Таблица «Works» содержит информацию о выполнении работ. Данная таблица в режиме конструктора представлена на рисунке 8.
     
      
Рисунок 8- Таблица «Works» в режиме конструктора
     
     Заполненная таблица «Works» показана на рисунке 9.
     

Рисунок 9 - Таблица «Works» в заполненном виде

     Схема базы данных (от англ. Databaseschema) — её структура, описанная на формальном языке, поддерживаемом СУБД. В реляционных базах данных схема определяет таблицы, поля в каждой таблице (обычно с указанием их названия, типа, обязательности), и ограничения целостности (первичный, потенциальные и внешние ключи и другие ограничения).
     Схема данных для разрабатываемой БД представлена на рисунке 10.
     

Рисунок 10 –Схема данных

     Также для реализации программного приложения на языке Delphi были созданы необходимые запросы.
     Запрос «TimeForProj» в режиме конструктора показан на рисунке 11.
     

      Рисунок 11 - Запрос «TimeForProj» в режиме конструктора
     Запрос «TimeUserOnProj»в режиме конструктора показан на рисунке 12.
     
      
      Рисунок 12 - Запрос «TimeUserOnProj» в режиме конструктора
     
     Запрос «ViewAllTime»в режиме конструктора показан на рисунке 13.
     

      Рисунок 13 - Запрос «ViewAllTime» в режиме конструктора
     
     Запрос «ViewMyTime» в режиме конструктора показан на рисунке 13.
      
      Рисунок 13 - Запрос «ViewMyTime» в режиме конструктора
     
     Запрос «ViewParts» в режиме конструктора показан на рисунке 14.
     
 
      Рисунок 14 - Запрос «ViewParts» в режиме конструктора
     
     Таким образом, в MSAccess была создана база данных, на основе которой будет реализовано программное приложение.
    
     
     
     
     
     
     
     
    3 Разработка автоматизированной системы


     3.1 Используемые процедуры и функции
     
     
     Для доступа к данным в проекте создан отдельный модуль наследник от tDataModule. Это не визуальная форма, предназначенная быть хранилищем не визуальных компонент, таких как компоненты доступа к данным.
     Для доступа к базе Accessиспользуются компоненты с закладки ADO. Компонент TADOConnection осуществляет связь остальных компонентов с ADO. Он выполняет роль концентратора соединения, а также может осуществлять тонкую настройку соединения.
     Свойство ConnectionString указывает параметры соединения, разделённые точкой с запятой (тип СУБД, имя базы данных, логин и пароль пользователя и др.). 
     Одним из основных способов организации связи с таблицей базы данных (БД) является использование специального компонента (закладка ADOпалитры компонент). Он обеспечивает связь с одной таблицей БД [11]. Если необходимо использовать несколько таблиц, следует включить в проект такое же количество компонентTADOTable.Данные компонент предоставляет доступ к одной таблице БД.
     КомпонентклассаTDBGrid позволяет отобразить данные из БД в виде, похожем на таблицу. Строки и столбцы этой таблицы соответствуют строкам и столбцам в наборе данных, который определяется компонентойTADOTable.
     КомпонентклассаTDBNavigator позволяет отобразить набор кнопок, с помощью которых пользователь имеет возможность управлять навигацией по данным, а также производить их модификацию[12].
      Для работы с документами msWordразработан специальный класс msWord. Его работа заключается в создание OLEобъекта и работа с его методами. Для создания объекта используется команда CreateOleObject('Word.Basic'); Результат данной функции созданный OLEобъект указанного имени. Функция возвращает тип OLEVaraint. Это специальный тип, с помощью которого можно вызывать методы OLEобъекта без их описания. Это называется поздним связыванием. В таком варианте компилятор не выдаст никаких ошибок на вызов любых методов с любыми параметрами. Однако необходимо точно знать имена процедур и их параметры, так как при выполнении данного кода в случае если OLEобъект их не поддерживает будут ошибки [13]. Функции объекта 'Word.Basic' были экспериментально найдены при создании данного класса. Частично они совпадают с функциями WBA. 
      В таблице 1 указаны важнейшие используемые методы класса msWord в одноименном модуле.
      Для упрощения работы с простыми диалогами разработан модуль, содержащий упрощенные вызовы для функции MessageBox.
      В таблице 2 указаны используемые в модуле RusDlg процедуры и функции.
Таблица 2 –Используемые процедуры и функции модуляRusDlg
Название методаОписаниеErrorВывод русифицированного стандартного окна с сообщением об ошибкеNotifyВывод русифицированного стандартного окна с обычным сообщением пользователюConfirmВывод русифицированного стандартного окна с запросом пользователю с кнопками «Да», «Нет», «Отмена»     
     
     Описание всех файлов проекта представлен в приложении А.
     Код главной формы приведен в приложении Б.
     
     
     3.2 Разработка визуального интерфейса
     
     
      Для организации пользовательского интерфейса используется компонент tActionList. Данный компонент представляет собой контейнер и содержит экземпляры класса tAction [14]. Здесь программист описывает все пользовательские обрабатываемые события, после чего простым перетаскиванием размещает их в виде кнопки в панели инструментов или пункта меню в верхнем меню. Таким образом, не только экономится время описания визуальных органов управления за счет однократного описания, но и упрощается работа с ними. Так если в программе изменить какое-либо свойство у одного из компонентов типа tAction, то это будет применено сразу ко всем связанным с ним визуальным органам управления.
      Для организации верхнего меню используется компонент tMainMenu. Его элементы (TMenuItem)связываются с одним из созданных tAction, после чего автоматически копируются все необходимые свойства – текст заголовка, горяцие клавиши, подсказыка, картинка и т.д. [15]
      Компонент tToolBar используется для организации панели инструментов и содержит в себе кнопки управления(tToolButton). Эти кнопки также связываются с tAction.
      Эти три компонента тесно связаны друг с другом. Также они связаны с tImageList, который содержит в себе набор картинок. При создании интерфейса у tActionвыбирается одна из этих картинок, а все визуальные элементы ее отображают.Настройка интерфейса является простой операцией и не требует никаких рутинных действий. 
     
     
     3.3 Внешний вид программы
     
     
    Запуск программы осуществляется двойным нажатием левой клавиши мыши на ярлыке программы. После запуска программного продукта на экране появится «Форма регистрации», представленная на рисунке 15.
    

Рисунок 15- Форма регистрации

     
     Данная форма содержит кнопки: 
     * Вход в систему;
     * О программе;
     * Выход.
    При нажатии на «Вход в систему» откроется меню регистрации, показанное на рисунке 16.


Рисунок 16- Вход в систему

    В этом пункте меню будет предложено  выбрать профиль для входа и ввести его пароль в системе. После регистрации появится главная  форма, показанная на рисунке 17.

Рисунок 17- Главная форма

     Меню «Файл» содержит подменю: «Пользователи», «Настройки пользователя», «Выход». Это показано на рисунке 18.


Рисунок 18- Меню «Файл»

     Вкладка «Пользователи» активна только при входе в режиме администратора. Вкладка «Настройки пользователя» позволяет изменить пароль пользователя. Это показано на рисунке 19.
     

Рисунок 19-Вкладка «Настройки пользователя»

     Меню «Справочники»  содержит подменю: «Проекты», «Части проектов». Вкладка «Проекты» позволяет вносить и редактировать информацию о проектах. Это показано на рисунке 20.

Рисунок 20-Вкладка «Проекты»

     Вкладка «Части проектов» позволяет просматривать и вносить информацию о выполненных частях проектов. В случае, показанном на рисунке 21, таких частей проекта нет. 
     

Рисунок 21- Вкладка «Части проекта»

     Меню «Время» содержит подменю: «Запуск времени», «Останов времени», «Время по работе», «Всего потрачено времени».
     Вкладка «Запуск времени» показана на рисунке 22.
     

Рисунок 22 - Вкладка «Запуск времени»

     Вкладка «Останов времени» показана на рисунке 23.


Рисунок 23 - Вкладка «Останов времени»

     Вкладка «Время по работе» показана на рисунке 24.
     

Рисунок 23 - Вкладка «Время по работе»
     
     Вкладка «Всего потрачено времени» показана на рисунке 24.
      

Рисунок 24 - Вкладка «Всего потрачено времени»

     Меню «Общее время» содержит подменю: «Время по части», «Всего потрачено времени».
     Меню «Бухгалтерия»  содержит подменю: «Отработанные часы», «Расчёт премий по проектам».
     Вкладка «Отработанные часы» содержит информацию об отработанном времени за каждый день. Это показано на рисунке 25.
     

Рисунок 25- Вкладка «Отработанные часы»

     Вкладка «Расчёт премий по проектам» содержит информацию об отработанном времени за каждый день. Это показано на рисунке 26.


Рисунок 26 –Вкладка «Расчет премий по проектам»

     Меню «Настройки» содержит подменю: «Шрифт», «Настройки пользователя».
     Вкладка «Шрифт» позволяет выбрать шрифт, размер, цвет и т.д. Это показано на рисунке 27.
     

Рисунок 27 – Вкладка «Шрифт»

     Меню «Вид» содержит подменю: «Панель поиска», «Дополнительная информация».
     
     Вкладка «Панель поиска» открывает строку для поиска, которую можно также скрыть по нажатию кнопки. Это показано на рисунке 28.


Рисунок 28 – Вкладка «Панель поиска»

     Вкладка «Дополнительная информация» открывает внизу панель с дополнительной информацией о проекте. Это показано на рисунке 29.


      Рисунок 29 - Вкладка «Дополнительная информация»
     
     Меню «Помощь»  содержит подменю «О программе».
     
          
     
     
4 Экономическое обоснование работы



     4.1 Определение общей продолжительности работ 
     
     
     Выявление длительности работ по созданию программного продукта осуществляется с учетом количества требуемых специалистов, принимающих участие в разработке. Количество, профессиональный и квалификационный состав необходимых для разработки программного продукта специалистов определяется с учетом специфики работ. Общая продолжительность процесса разработки определяется количеством и длительностью отдельных этапов, которые обеспечивают создание программного продукта требуемого качества. Примерный состав этапов работ по созданию программного продукта:
     * анализ требований;
     * сбор информации;
     * проектирование базы данных;
     * кодирование внешнего приложения;
     * тестирование и отладка;
     * внедрение.
     В данном случае автоматизированную систему разрабатывает один программист. Продолжительность его рабочего дня составляет 8 часов. 
     Для планирования времени работ была использована бесплатная программа OpenProject.Этапы работ проектирования автоматизированной cистемы с датами их начала и окончания приведены на рисунке 30. 
     
      Рисунок 30- Этапы проекта
     
     Для иллюстрации продолжительности этапов проектирования программного продукта был построен график общей продолжительности проектирования, показанный на рисунке 31.
     
     
Рисунок 31- Продолжительность этапов проектирования

     На рисунке 32 изображен лист ресурсов проекта.
     
      
Рисунок 32 –Лист ресурсов
4.5 Расчет сметы затрат



     
     
     
    5 Безопасность и экологичностьработы
     
     
     5.1 Оценка условий труда
     
     
     Основным характерными вредными факторами для специалистов предприятия является повышенный уровень шума, неблагоприятные параметры микроклимата, недостаточность или отсутствие естественного света, поражения электрическим током, статическое электричество и электромагнитные излучения, напряженность в связи с постоянной активизацией внимания и других психических функций. 
     При эксплуатации информационной системы учета рабочего времени основная работа заключается во взаимодействии с разработанной информационной системой, соответственно, с компьютером. В результате чего, на здоровье специалиста оказывается негативное воздействие.
     
     
     5.2 Мероприятия по улучшению условий труда 
     
     
     Опасный производственный фактор – это производственный фактор, воздействие которого в определенных условиях приводит к травме или другому внезапному резкому ухудшению здоровья, а вредный производственный фактор приводит к заболеванию или снижению работоспособности (ГОСТ 12.0.002-800) [16].
     Мероприятия для создания комфортной рабочей среды подразделяются на несколько категорий:
     – технические (обновление оборудования для повышения степени безопасности работы);
     –технологические (преобразования самого процесса работы, позволяющие снизить трудозатраты);
     – санитарно-гигиенические(входят мероприятия, способствующие сохранению здоровья);
     – организационные (обучение безопасным приемам труда, повышение квалификации);
     – эстетические (улучшение условий труда на производстве предполагает, чтобы сотрудникам было приятно и уютно находиться на рабочем месте. 
     При работе с ПК необходимо обеспечивать значения визуальных параметров в пределах оптимального диапазона; разрешается кратковременная работа при допустимых значениях визуальных параметров. 
     Оптимальные и допустимые значения визуальных эргономических параметров должны быть указаны в технической документации ПК для режимов работы пользователей. При отсутствии в технической документации на ПК данных об оптимальных и допустимых диапазонах значений эргономических параметров эксплуатация ПЭВМ (ПК) не допускается.
     Работа с применением персональных ПЭВМ (ПК) сопряжена со значительными зрительными и нервно – психологическими нагрузками, что повышает требования к организации труда пользователей ПК, необходимо соблюдать установленные перерывы.
     Конструкция рабочей мебели должна обеспечивать возможность индивидуальной регулировки, соответственно росту работающего, и создавать удобную позу. Часто используемые предметы труда и органы управления должны находиться в оптимальной рабочей зоне [16].
     Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количественных и конструктивных особенностей, а также характера выполняемой работы.
     Высота рабочей поверхности стола должна регулироваться в пределах 680 - 800 мм, при отсутствии такой возможности его высота должна быть не менее 725 мм.
     Расстояние от глаз работника до монитора должно составлять не менее 50 см. Обычно рекомендуется от 60 до 100 см. Для экранов с диагональю больше 20 дюймов оно должно составлять, по крайней мере, 70 см.
     При 8-ми часовой рабочем дне и работе на компьютере регламентированные перерывы следует устанавливать через 1,5 – 2 часа от начала рабочего дня и через 1,5 – 2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 20 минут каждый или продолжительностью 15 минут через каждый час работы. Рекомендуется в установленные перерывы проводить комплексы упражнений для глаз и тела.
     Все меры, связанные с обеспечением безопасности эксплуатации, делятся на организационные и технические. 
     К организационным мероприятиям относятся мероприятия по периодическому контролю здоровья персонала и их пригодности к работе. 
     К работам в электроустановках допускаются лица не моложе 18 лет, физически здоровые, не имеющие каких-либо увечий и болезней, препятствующих выполнению работы; имеющие соответствующую техническую подготовку и прошедшие проверку на знание правил техники безопасности у специальной квалифицированной комиссии. 
     Проверяемому присваивается квалификационная группа по технике безопасности и выдается удостоверение, дающее право выполнять определенные работы в соответствии с занимаемой должностью и квалификационной группой. Всего выделяется пять квалификационных групп по технике безопасности (I-V). 
     К мероприятиям технического порядка следует отнести: 
     * недоступность токоведущих частей для случайного соприкосновения; 
     * защитное заземление; 
     * защитное зануление; 
     * защитное отключение. 
     Токоведущие части должны быть изолированы; ограждены корпусами, кожухами, которые имеют открывающиеся части: крышки, дверцы и т.п. 
     Согласно правилам устройства электроустановок (ПУЭ) при напряжении 380 В и выше переменного и 440 В и выше постоянного тока электроустановки подлежат заземлению во всех случаях. 
     Защитное заземление является эффективной мерой защиты при питании оборудования от трехфазных сетей напряжением до 1000 В с изолированной нейтралью. При занулении корпуса электрооборудования соединяются не с заземлением, а с нулевым проводом. 
     Зануление снижает потенциалы корпусов, появляющихся в момент замыкания на землю[17]. Основное назначение зануления – обеспечить срабатывание максимальной токовой защиты при замыкании на корпус. 
     Автоматическое отключение установки от питающей сети при возникновении в ней опасности поражения током. Защитное отключение осуществляется посредством выключателей или контакторов, снабженных специальным отключающим реле.


     5.3 Защита окружающей природной среды


     Разработка программного обеспечения непосредственно не наносит вред окружающей среде, однако при этом широко используется вычислительная техника и периферия, включающая в себя системные блоки компьютера, мониторы, клавиатуры и мышки, а также множительно-копировальная техника. Для того чтобы разработать программный продукт предприятию необходимо использовать необходимую вычислительную технику и периферию. 
     При эксплуатации компьютерной техники появляются следующие виды отходов:
     * компьютеры (устаревшие или вышедшие из строя системные блоки). В их число входит непосредственно корпус (можно отнести к 4-му классу опасности), различные пластики и металлосодержащие компоненты (3 – 2 классы опасности), мониторы (1 класс опасности); 
     * принтеры, оргтехника и другие устройства, преимущественно состоящие из пластика, в том числе: корпус оргтехники (4 класс опасности), пластик (3 – 2 классы опасности);
     * расходные материалы для принтеров и оргтехники (бумага – 5 класс опасности, картриджи, тонеры, барабаны – 3-2 классы опасности).
     В помещении, в котором разрабатывается программное обеспечение, в качестве осветительных приборов используются встраиваемые светильники с люминесцентными лампами. Такие лампы имеют ртутное заполнение осветительного элемента.
     Отработанные ртутьсодержащие лампы (РСЛ) в соответствии с федеральным классификационным каталогом отходов отнесены к отходам I класса опасности – чрезвычайно опасные. Степень вредного воздействия таких отходов на окружающую среду оценивается как очень высокая с необратимым нарушением в экологических системах, период восстановления нарушенных такими отходами экосистем отсутствует.
     По гигиенической классификации химическое вещество «ртуть» также относится к первому классу опасности (чрезвычайно опасное химическое вещество).
     В настоящее время, из-за отсутствия централизованной сети сбора и переработки, плохой информированности и безответственности граждан, отработанные лампы выбрасываются вместе с обычным мусором с последующим размещением на полигонах твердых бытовых отходов, что недопустимо [17]. 
     В связи с этим, очень важно правильно организовать сбор и хранение РСЛ и приборов, вышедших из строя, еще до момента их передачи на утилизацию (обезвреживание).
    Заключение
    
    
     Прогресс, достигнутый за последние несколько лет во всех аспектах вычислительной техники, включая теорию, технологию и приложения, привели к значительному расширению области применения компьютеров и росту числа их пользователей. Существенной частью современного общества являются разнообразные системы доступа и хранения информации, которые являются неотъемлемой составляющей современного научно-технического прогресса. Существует много веских причин перевода существующей информации на компьютерную основу, так как более быстрая обработка данных и централизация их хранения с использованием клиент/серверных технологий позволяют сберечь значительные средства, а главное и время для получения необходимой информации, а также упрощает доступ и ведение.
     В результате выполнения выпускной квалификационной работы  была создана автоматизированная система учета рабочего времени сотрудников предприятия
     Для этого были решены следующие задачи:
     * рассмотрены теоретические аспекты создания автоматизированных систем;
     * проведен анализ деятельности учреждения и обоснование необходимости автоматизации учета рабочего времени;
     * осуществлен выбор вида программного и технического обеспечения разрабатываемой системы учета рабочего времени;
     * разработана система учета рабочего времени;
     * проведено экономическое обоснование работы;
     * рассмотрены вопросы безопасности и экологичности работы.
	В целом, работу можно считать успешно выполненной. 

    