


ВВЕДЕНИЕ

     Тема выпускной квалификационной работы – разработка электронного учебного пособия «Основы программирования на PHP».
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка электронного учебного пособия для изучения основ языка PHP. Для достижения цели были поставлены и решены следующие задачи:
     * изучить предметную область;
     * разработать удобный интерфейс web-учебника;
     * разработать приятный для чтения и просмотра дизайн;
     * провести тестирование web-учебника;
     * провести экономическое обоснование работы.
     Предмет исследования – языки программирования и средства разработки web-учебника.
     Объект исследования – электронное учебное пособие «Основы программирования на PHP».
     В первом разделе пояснительной записки приведены результаты исследования предметной области.
     Во втором разделе пояснительной записки описан процесс разработки электронного учебника.
     В третьем разделе выполнено экономическое обоснование работы.
     В четвертом разделе приведены методические указания по безопасному использованию работы.
     В процессе разработки web-учебника были использованы следующие программные средства, языки и технологии: HTML, CSS, PHP, локальный сервер Denwer и CMS Wordpress.
     Электронные учебники первоначально разрабатывались как учебные пособия для дистанционного образования. Но с течением времени те широкие возможности, которые они предоставляют для учебного процесса, обусловили внедрение электронных учебников в программы самообразования, а также для замены обычных бумажных учебников [4].
     1. Анализ предметной области
     
     1.1 Исследование предметной области
     
     Web-учебник – это электронная книга, основная цель которой является предоставление учебных материалов.
     Электронное издание – совокупность цифровой, текстовой, графической аудио, видео и другой информации, которые имеют средства программного управления документации и могут быть размещены на любом электронном носителе информации или опубликованы в компьютерной сети [2].
     Сейчас уже многие образовательные учреждения используют в своей работе не только современное оборудование в учебных кабинетах – интерактивные доски, мультимедийные системы, комплекты цифровых учебных пособий, но и проводится полная компьютеризация учебных заведений [16].
     Достоинства электронного пособия:
     ­ возможность адаптации и оптимизации пользовательского интерфейса под индивидуальные запросы обучаемого. 
     ­ возможность использования дополнительных средств воздействия на обучаемого что позволяет быстрее осваивать и лучше запоминать учебный материал. 
     ­ возможность построения простого и удобного механизма навигации в пределах электронного учебника. 
     ­ развитый поисковый механизм не только в пределах электронного учебника, но и вне его. 
     ­ возможность встроенного автоматизированного контроля уровня знаний студента, 
     ­ возможность адаптации изучаемого материала к уровню знаний студента, следствием чего является улучшение восприятия и запоминания информации. 
     ­ возможность интерактивного взаимодействия между студентом и элементами учебника [12].
     Дистанционное обучение происходит в режиме онлайн в соответствии с государственной программой и включает такие формы, как видеоуроки, чаты с преподавателями, онлайн-тестирование и телеконференции. Обучающиеся работают через электронно-информационные ресурсы, персональные сайты преподавателей и систему дистанционного тестирования [1]. 
     Выделяют следующие виды учебных пособий:
     ­ электронные (презентации, электронные книги, интерактивные игры);
     ­ звукотехнические (аудиозаписи, видео – и DVD фильмы);
     ­ печатные (таблицы, плакаты, стенды, портреты, раздаточные и дидактические карточки);
     ­ объёмные (макеты, модели, натуральные предметы и их имитации) [9].
     Также выделяют и недостатки электронных учебных пособий, такие как:
     ­ электронные пособия с TFT-экранами. Они оказывают неблагоприятное влияние на зрение человека;
     ­ относительно невысокое качество изображения, не сравнимое с бумажными носителями;
     ­ устройства для чтения электронных книг гораздо чувствительнее к физическому воздействию;
     ­ некоторые книги в электронном виде стоят дороже, чем традиционные бумажные книги;
     ­ электронные устройства требуют периодической подзарядки;
     ­ в части моделей используется DRM (технические средства защиты авторских прав), которая накладывает ограничения, в том числе и на добросовестное использование. Это приводит к ситуации, что любую книгу на любом устройстве прочитать нельзя [11].
     Электронные учебные пособия строятся по модульному принципу. Они включают в себя текстовую часть, графику, анимацию, видеозаписи и интерактивный блок. Это делает процесс обучения более продуктивным и увлекательным [8]. 
     Электронное учебное пособие и работа с ним должны помогать формированию всех сфер личности: интеллектуальной, мотивационной, эмоциональной, волевой, саморегуляции [17].
     Педагогические программные средства позволяют обеспечить практически мгновенную обратную связь, быстро найти необходимую информацию, существенно сэкономить время при многократных обращениях к гипертекстовым объяснениям, показать, рассказать, смоделировать реальные процессы и явления, быстро, но в темпе, наиболее подходящем для конкретного индивидуума, проверить знания по определенному разделу. Использование электронных обучающих программ играет важную роль в процессе обучения как в системе высшего, так и среднего специального и профессионального образования [17].
     
     1.2   Требования к разработке
     
     Разрабатываемое электронное учебное пособие должно соответствовать следующим требованиям:
     ­ соответствие учебной программе дисциплины; 
     ­ обновляемость; 
     ­ преемственность и взаимосогласованность;
     ­ прикладной характер.
     Требования к содержанию: 
     ­ самодостаточность; 
     ­ наглядность;
     ­ наличие тестовых вопросов с пояснениями. 
     Требования к стилю изложения:
     ­ рубрикация; 
     ­ системность, последовательность и простота изложения; 
     ­ четкость определений;
     ­ однозначность употребления терминов; 
     ­ соблюдение норм современного русского языка;
     ­ выделение ключевых позиций. 
     Все требования должны быть выполнены для создания качественного электронного учебного пособия.
     
     1.3   Основные средства реализации
     
     Для создания электронного учебного пособия были использованы такие средства реализации, как:
     CMS WordPress – система, которая позволяет создать сайт и управлять информацией на нем. С помощью Wordpress можно добавить страницы, записи, менять внешний вид сайта, добавлять все возможные материалы. 
     HTML – язык разметки гипертекста дает возможность производить переход от одной части текста к другой и также эти части могут храниться на совершенно разных компьютерах [3].
     CSS – это формальный язык, служащий для описания оформления внешнего вида документа, созданного с использованием языка разметки (HTML, XHTML, XML). Название происходит от английского Cascading Style Sheets, что означает «каскадные таблицы стилей» [6].
     PHP – это серверный язык программирования, который исполняется на стороне сервера [10].
     Denwer – локальный сервер и программная оболочка, которые используются web-разработчиками для разработки сайтов на локальной Windows-машине без необходимости выхода в Интернет [7].
      Главная особенность Denwer – удобство при удаленной работе сразу над несколькими независимыми проектами и возможность размещения на Flash-накопителе [7].
     Plunker – это интернет-сообщество для создания, совместной работы и обмена идеями в области web-разработки. Сайт предлагает онлайн-редактор с полностью открытым исходным кодом [15].
     
     1.4  Требования к программному обеспечению
     
     Для корректной работы электронного пособия на стороне клиента требуется один из перечисленных браузеров:
     ­ google chrome (42.0 и выше);
     ­ mozilla Firefox (3.6 и выше);
     ­ opera (10.0 и выше).
     Технические требования для размещения сайта:
     Для обеспечения бесперебойного функционирования электронного пособия «Основы программирования на PHP», необходимо обеспечить соответствующую аппаратную площадку (сервер) и соответствующее программное обеспечение.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
     ­ оперативной памяти не менее 1 Gb;
     ­ место на диске не менее 500 Mb.
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
     ­ операционная система Windows;
     ­ сервер Apache;
     ­ язык PHP не ниже 7-ой версии.
     Все требования должны быть выполнены для бесперебойной работы электронного пособия.
     
     2    Разработка электронного учебника
     
     2.1   Постановка задачи 
     
     Согласно техническому заданию выпускной квалификационной работы, необходимо разработать электронной учебное пособие «Основы программирования на PHP».
     Учебное пособие предназначено для преподавателей и обучающихся.
     Технология программирования описывается на таких языках, как: HTML и CSS.
     
     2.2  Проектирование структуры web-учебника
     
     Для решения поставленной задачи были использованы такие программные средства, как: 
     * визуальный онлайн редактор Plunker;
     * локальный сервер Denwer;
     * система управления контентом Wordpress;
     * язык гипертекстовой разметки HTML;
     * каскадные таблицы стилей – CSS;
     *   язык программирования – PHP.
     На рисунке 1 изображена структура верхнего меню web-учебника.
     
      
      Рисунок 1 – Структура верхнего меню web-учебника
     На рисунке 2 изображена структура бокового меню web-учебника.
     
      
      Рисунок 2 – Структура бокового меню web-учебника
     
     На рисунке 3 изображён макет web-учебника.
     
      
      Рисунок 3 - Макет web-учебника
      
     Здесь:
     «Header» – заголовок сайта;
     «Menu» – меню сайта;
     «Content» – контент учебника;
     «Sidebar» – меню справа и версия для слабовидящих;
     «Footer» – низ сайта.
     Электронное учебное пособие создавалось при помощи CMS Wordрress.
     В Wordрress легко создавать новые материалы, так как встроен простой в использовании текстовый редактор.
     В электронном пособии имеется верхнее меню, которое содержит ссылки на:
     ­ главную страницу;
     ­ лекции;
     ­ материал для скачивания.
       И боковое меню, которое содержит ссылки на практические работы.
     На рисунке 4 изображено верхнее меню web-учебника.
     
      
      Рисунок 4 – Верхнее меню
     
     На рисунке 5 представлено боковое меню web-учебника.
     
      
      Рисунок 5 – Боковое меню
      
     На рисунке 6 изображена цветовая схема web-учебника.
     
      
      Рисунок 6 – Цветовая схема web-учебника
     
      Для разработки web-учебника был выбран шаблон с минимальным количеством цветов.
      Для начала работы был подобран шаблон Wordpress, который удовлетворял всем требованиям для web-учебника.
     
     2.3    Технология создания сайта в CMS Wordpress
     
     Для создания сайта была использована версия CMS Wordpress 4.9.8. 
     Установка:
      Для того, чтобы создать сайт в CMS Wordpress необходимо загрузить программу Denwer и после этого запустить.
     На рисунке 7 изображен запуск Denwer.
     
      
      Рисунок 7 – Запуск Denwer
      
     Запуск Wordpress: 
     Для того, чтобы запустить Wordpress необходимо создать новую базу данных, далее создать папку, в которой будет располагаться сайт. Потом зайти по адресу в браузере: localhost/wordpress/admin. Появится окно, в котором необходимо ввести имя пользователя «admin» и пароль «admin» и нажать кнопку «Войти».
     На рисунке 8 изображен запуск Wordpress.
     
      
      Рисунок 8 – запуск Wordpress
      
      
     На рисунке 9 изображена консоль Wordpress.
     
       
      Рисунок 9 – Консоль Wordpress
     
     Установка темы: 
     для того, чтобы выбрать необходимую тему нужно перейти во вкладку «Внешний вид», там нажать «Темы». После этого откроется большой список различных тем. 
   
     На рисунке 10 изображен выбор темы.
     
       
      Рисунок 10 – Выбор темы
      
     Для данного учебного пособия использовалась тема под названием «Hero».
     Создание новой страницы: 
     Для того, чтобы создать новую страницу необходимо перейти на вкладку «Страницы» и нажать «Добавить новую». После этого нужно написать заголовок страницы, добавить информацию и опубликовать. 
     На рисунке 11 изображено создание страницы.
     
       
      Рисунок 11 – Создание страницы
      
      
     Создание меню:
     Для того, чтобы создать меню необходимо нажать на вкладку «Внешний вид» и выбрать «Меню». Далее нажать на «Создать новое меню».
     На рисунке 12 изображено создание меню. 
     
      
      Рисунок 12 – Создание меню
      
     На рисунке 13 изображена главная страница web-учебника.
     
     
      Рисунок 13 – Главная страница web-учебника
     
     Данное учебное пособие интегрировано с визуальным онлайн-редактором «Plunker». Окно редактора обычно расположено в конце страницы с практическими работами, для того чтобы студенты могли выполнять задания прямо на страницах web-учебника. 
     На рисунке 14 изображен визуальный редактор.
     
      
      Рисунок 14 – Визуальный редактор
     
     Также окно редактора присутствует и на некоторых страницах с лекционным материалом. Это сделано для того, чтобы обучающийся мог увидеть результат выполнения примеров кода. 
     
     2.4 Тестирование web-учебника
     
     Тестирование программного обеспечения – проверка соответствия между реальным и ожидаемым поведением программы, осуществляемая на конечном наборе тестов, выбранном определенным образом [14].
     Порядок тестирования электронного учебного пособия:
     * тестирование гиперссылок web-учебника. 
     * тестирование верстки, то есть изменение масштаба;
     * тестирование кроссбраузерности;
     * тестирование плагинов;
     * тестирование поиска по сайту.
     Данный порядок тестирования нужен для проверки работы учебного пособия.
     
     2.5   Результаты тестирования
     
     Результаты тестирования гиперссылок:
     На рисунке 15 изображены гиперссылки web-учебника.
     
       
      Рисунок 15 – Гиперссылки web-учебника
     
     Все ссылки работают корректно. При нажатии на них открываются страницы.
     

     На рисунке 16 изображена страница web-учебника при масштабе 100%.
     
      
      Рисунок 16 – страница при 100% масштабе
      
     На рисунке 17 изображена страница при масштабе в 75%.
     
      
      Рисунок 17 – вид страницы при 75% масштабе
     
     
     
     На рисунке 18 изображена страница при масштабе в 125%.
     
      
      Рисунок 18 – вид страницы при 125% масштабе
      
     Вывод: при изменении масштаба страницы – все ссылки остаются доступными. 
     На рисунке 19 изображен пример поиска по сайту.
     
       
      Рисунок 19 – Пример поиска по сайту
      
     Вывод: модуль поиска по сайту функционирует нормально.
     Результаты тестирования кроссбраузерности:
     На рисунке 20 изображено тестирование web-учебника в браузере Google Chrome.
     
       
      Рисунок 20 – Вид web-учебника в браузере Google Chrome
     
     На рисунке 21 изображена страница web-учебника в браузере FireFox.
       
       
      Рисунок 21 – Вид web-учебника в браузере FireFox
     На рисунке 22 изображена страница web-учебника в браузере Opera.
       
       
      Рисунок 22 – Вид web-учебника в браузере Opera
       
     Вывод: в разных браузерах страницы учебника отображаются одинаково.
     На рисунке 23 изображено тестирование страницы версии для слабовидящих. 
     
      
      Рисунок 23 – тестирование страницы версии для слабовидящих
      
     Вывод: плагин работает корректно, размер шрифта и фон страницы учебника можно менять при необходимости.
     Общий вывод
     По итогам тестирования web-учебника ошибок в работе не наблюдалось. Поэтому учебное пособие готово к использованию.  
      
     3     Экономическое обоснование работы
     
     3.1   Планирование работы
     
     Экономические расчеты, приведенные ниже, были произведены с использованием программы управления проектами «OPEN PROJECT». 
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Он помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта [13].
     Этапы разработки:
     Для начала необходимо назначить задачи проекта, сроки проекта. 
     На рисунке 24 изображена диаграмма Ганта.
     
       
      Рисунок 24 – Диаграмма Ганта
     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 25 изображен сетевой график проекта.
     
       
      Рисунок 25 – Сетевой график проекта
      
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик. то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом).
     На рисунке 26 изображены ресурсы проекта.
     
      
      Рисунок 26 – Ресурсы проекта

     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ. 
     
     
     
     На рисунке 27 изображена иерархическая структура работ. 
     
      
      Рисунок 27 – Иерархическая структура работ
      
     На рисунке 28 изображено использование ресурсов в проекте. 
     
       
      Рисунок 28 – Использование ресурсов в проекте
     3.2    Расчет смены затрат на разработку сайта 	

     При определении стоимости проекта должны учитываться: расчеты материальных затрат, затрат на оплату труда, амортизационные отчисления и прочие расходы. Расчеты проведены с целью обозначения себестоимости проекта.
     Материальные затраты – элемент себестоимости продукции, в котором отражается стоимость: приобретаемых со стороны сырья и материалов, входящих в состав конечного проду
     
     
     4        Безопасность и экологичность работы
     
     4.1     Информационная безопасность

     В связи с быстрым развитием информационных технологий одним из важнейших вопросов является обеспечение информационной безопасности.
     Информационная безопасность – это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудование, предназначенные для использования, сбережения и передачи этой информации [18].
     Целью обеспечения информационной безопасности является защита информационных данных и поддерживающую инфраструктуру от случайного или преднамеренного вмешательства [18].
     Для успешного внедрения системы информационной безопасности необходимо придерживаться трех основных принципов. Во-первых это конфиденциальность, то есть введение в действие контроля, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для того, чтобы предотвратить нежелательное или несанкционированное раскрытие. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата [18].
     Во-вторых – целостность. Она имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации [18].
     В-третьих – доступность. Обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц [18]. 
     Выбор и внедрение подходящих видов контроля безопасности может помочь организации снизить риск до приемлемых уровней. Выделяют следующие виды контроля:
     Административный – состоит из утвержденных процедур, стандартов и принципов, формирует рамки для ведения бизнеса и управления людьми [18]. 
     Логический – данные средства управления базируются на защите доступа к информационным системам, программном обеспечении, паролях, брандмауэрах, информации для мониторинга и контроле доступа к системам информации [18].
     Физический – контроль среды рабочего места и вычислительных средств [18].
     Угрозы информационной безопасности можно разделить на:
     * Естественные – это катаклизмы, независящие от человека, например пожары, ураганы, наводнение, удары молнии [18].
     ­ Искусственные. Они делятся на:
     ­ непреднамеренные, то есть совершаются людьми по неосторожности или незнанию;
     ­ преднамеренные – хакерские атаки, противоправные действия конкурентов, месть сотрудников [18].
     * Внутренние – источники угрозы, которые находятся внутри системы [18].
     * Внешние – источники угроз за пределами системы [18].
     Средства защиты информационной безопасности – набор технических приспособлений, устройств и приборов различного характера, которые препятствуют утечке информации и выполняют функцию ее защиты [18].
     Средства защиты информации делятся на:
     ­ Организационные – совокупность организационно-технических (обеспечение компьютерными помещениями, настройка кабельной системы и др.) и организационно-правовых (законодательная база, статут конкретной организации) средств [18].
     ­ Программные – контролируют, хранят и защищают информацию и доступ к ней [18].
     ­ Технические – технические виды устройств, которые защищают информацию от проникновения и утечки [18].
     ­ Смешанные аппаратно-программные – выполняют функции как аппаратных, так и программных средств [18].
     В связи со стремительным развитием информационных технологий, все более частыми кибератаками, компьютерными вирусами и другими угрозами на сегодняшний день являются программные средства защиты информации [18].
     
     4.2     Охрана труда
     
     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия [19].
     Основная задача охраны труда заключается в обеспечении социально приемлемого риска на каждом рабочем месте [19]. 
     Современные технологии постоянно совершенствуются, но получить проблемы со здоровьем работники могут, работая за компьютером даже незначительное количество рабочего времени [19].
     При использовании компьютера на работника могут оказывать влияние такие факторы, как: (в соответствии с типовой инструкцией по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-011):
     ­ повышенный уровень электромагнитных излучений;
     ­ повышенный уровень статического электричества;
     ­ пониженная ионизация воздуха;
     ­ статические физические перегрузки;
     ­ перенапряжение зрительных анализаторов [19].
     Вследствие долгой работы за компьютером у работника могут возникать боли в позвоночнике, венозная недостаточность, ухудшение зрения и хронический стресс по причине необходимости постоянного принятия решений [19].
     Правильно организованное рабочее место может существенно сократить воздействие на здоровье работников вредных факторов и снизить вероятность развития осложнений [19].
     Организация рабочего места:
     Площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
     ­ если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м.;
     ­ если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м. [19].
     Общее освещение при использовании люминесцентных светильников необходимо выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов [19].
     В случае если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору [19].
     Также особое внимание уделяется освещенности на поверхности стола: она должна быть в пределах от 300 до 500 лк. Для обеспечения нормируемых значений освещенности в кабинетах следует проводить чистку окон и светильников не реже двух раз в год и своевременную замену перегоревших ламп [19].
     При размещении рабочих мест с компьютерами расстояние между рабочими столами должно быть не менее 2 м., а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м. [19].
     При выполнении творческой работы, которая требует значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, рабочие места рекомендуется изолировать друг от друга перегородками высотой 1,5 – 2 м. [19].
     Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширина – от 800 мм. до 1 400 мм., глубина – 800 мм. и 1 000 мм. при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм. [19].
     Монитор на столе необходимо располагать на расстоянии 60 – 70 см. от глаз пользователя, но не ближе 50 см. с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100 – 300 мм. от края, обращенного к пользователю [19].
     Стул должен обеспечивать поддержание правильной рабочей позы, а также позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области [19]. 
     Рабочее место пользователя компьютера следует оборудовать подставкой для ног, которая должна быть шириной не менее 0,3 м., глубиной не менее 0,4 м., регулировка по высоте в пределах до 0,15 м. и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20°, рифленая поверхность, по переднему краю бортик высотой 10 мм. [19].
     Также установлены требования по уровням электромагнитных полей, шума, вибрации, микроклимату [19].
     В помещениях, оборудованных компьютерной техникой, должна проводиться ежедневная влажная уборка, а также систематическое проветривание после каждого часа работы [19].
     Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
     ­ температура воздуха – от 19 до 21°;
     ­ относительная влажность – от 62 до 55%;
     ­ скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с [18].
     Перерывы в работе:
     Во избежание преждевременной утомляемости пользователей компьютеров рекомендуется организовывать рабочую смену путем чередования работы с использованием компьютера и без него. В том случае, когда работа требует постоянного взаимодействия с монитором, с напряжением внимания и сосредоточенности рекомендуется организовывать перерывы на 10 – 15 минут через каждые 45 – 60 минут работы [19].
     Такие перерывы включаются в рабочее время в силу и увеличиваются на 30% при работе в ночное время [19].
     В зависимости от категории трудовой деятельности и уровня нагрузки продолжительность перерывов может варьироваться от 50 минут до 90 минут при 8-часовой рабочей смене и от 80 минут до 140 минут при 12-часовой рабочей смене [19]. 
     Для снижения нервно-эмоционального напряжения, устранения влияния гиподинамии и гипокинезии целесообразно устраивать физкультурные минутки [19]. 
     Проведение медицинских осмотров:
     лица, у которых работа за компьютером составляет более 50% рабочего времени, должны проходить медосмотры [19]. 
     Лица, работа которых за компьютером составляет не менее 50% рабочего времени, один раз в два года должны проходить осмотр у невролога и офтальмолога [19].
     Инструкция по охране труда:
     необходимо пересматривать инструкции не реже одного раза в пять лет. Но инструкции по охране труда могут быть досрочно пересмотрены:
     ­ при изменении межотраслевых и отраслевых правил и типовых инструкций по охране труда;
     ­ при изменении условий труда работников;
     ­ при внедрении новой техники и технологии;
     ­ по результатам анализа материалов расследования аварий, несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний [19].
     Электробезопасность:
     офисное оборудование, включая компьютерную технику, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Во избежание короткого замыкания помещения должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации [19].
     Ответственность работодателя:
     каждый работник имеет право на условия труда, которые отвечают требованиям безопасности и гигиены [19].
     Государственная инспекция труда при проведении контрольных мероприятий может проверить:
     ­ наличие инструкций по охране труда;
     ­ соблюдение требований законодательства о специальной оценке условий труда;
     ­ наличие в локальных нормативных актах закрепленных положений о регламентированных перерывах при работе за компьютером;
     ­ фактическое соблюдение норм охраны труда [19].
     В электронном учебном пособии используется «Версия для слабовидящих», которая упрощает просмотр сайта людям с нарушенным зрением, позволяет увеличить размер текста, шрифт, цветовую гамму, так же настроить отображение изображений. 
     Утилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироваться [5].
     Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
     ­ cоставляется акт списания в организации;
     ­ проводится экспертная оценка списываемого объекта;
     ­ определяется остаточная стоимость;
     ­ делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
     ­ оформляется документ выбытия;
     ­ проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
     ­ составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
     ­ передаются в государственный фонд драгметаллы [5].
     Процедура утилизации закреплена законодательно в нормативных актах и за нарушение закона налагаются штрафные и иные санкции [5].
     Выбрасывать ноутбуки на мусорную свалку вместе с бытовыми отходами запрещено. Их необходимо утилизировать в целях профилактики вреда окружающей среде и рационального использования элементов оргтехники.
     Материалы, из которых сделаны комплектующие ноутбуков, опасны для живых существ. Они выделяют токсичные элементы в атмосферу, воду, почву. При сгорании запчастей выделяются канцерогенные вещества, кадмий, свинец.
     В составе частей ноутбука имеются цветные и драгоценные металлы. Они не утилизируются, а извлекаются и используются повторно [5].
     В процессе ликвидации переработке подвергаются пластик, стекло, железо. Используя современные методики, специалисты утилизируют ноутбуки безопасно и с минимальным количеством непригодных остатков [5].
  
     ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     
     Результатом выпускной квалификационной работы стало электронное учебное пособие «Основы программирования на PHP».
     В ходе разработки учебного пособия были решены следующие задачи:
     * изучена предметная область;
     * разработан удобный интерфейс;
     * разработан приятный для чтения и просмотра дизайн;
     * разработана удобная навигация по web-учебнику;
     * проведено тестирование web-учебника.
     * созданный web-учебник наполнен содержанием учебной дисциплины.
     Электронное учебное пособие содержит 112 страниц и включает в себя 9 лекций и 13 практических работ.
     Разработанное учебное пособие готово к использованию и предоставляет пользователю следующие возможности: ознакомиться с синтаксисом языка программирования php, проверить свои знания, выполняя практические задания в онлайн-редакторе и также скачать необходимый материал.
     
