
Введение


    Темой выпускной квалификационной работы являетсяразработка декстопного приложения «Куратор».
     Десктопные приложения – это полнофункциональные программы, которые работают вне зависимости от других приложений и требуют наличие оператора. 
    Для их работы необходимы достаточные аппаратные ресурсы компьютера, само приложение и набор функций для работы с приложением. 
     Для достижения заданной цели были поставлены следующие задачи:
     –	рассмотреть теоретические аспекты разработки;
     –	провести анализ аналогов;
     –	провести выбор интегрированной среды и ее описание;
     – описать требования к разработке;
     –	построить функциональную схему программы;
     –	создать дизайн приложения;
     –	разработать руководство пользователя;
     – построить основной функционал приложения;
     – расчет затрат на создание приложения;
     – рассмотреть вопросы безопасности и экологичности работы.
     В действительности такие приложения размещаются на персональном компьютере пользователя, для их работы не нужно подключение к интернету, взаимодействие происходит посредством стандартного интерфейса, имеет наименее заметную задержку при нажатии кнопок, соответственно зависят от операционной системы и требуют установку на компьютер пользователя при помощи инсталлятора. 
    
    
    

     
    1 Общая теоретическая информация
    
    
     1.1 Понятие информационной системы


    Информационная система – это взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели [1].
     Современное понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации компьютера [1].
     Основные задачи информационной системы:
     – осуществление поиска, обработки и хранения информации, которая накапливается в течение большого периода времени, имеет большую ценность;
     – хранение данных разной структуры;
     – анализ и прогнозирование потоков информации различных видов и типов, перемещающихся в обществе;
     – исследование способов представления и хранения информации, создание специальных языков для формального описания информации различной природы, разработка специальных приемов сжатия и кодирования информации, аннотирования объемных;
     – документов и реферирования их;
     – создание информационно-поисковых систем, способных воспринимать запросы к информационным хранилищам, сформулированных на естественном языке, а также специальных языках запросов для систем такого типа;
     – создание сетей хранения, обработки и передачи информации.
     Информационная технология– это приемы, способы и методы применения средств вычислительной техники привыполнении функций сбора, хранения, обработки и использования данных[2]. 
     Информационная технология является более емкимпонятием, чем информационная система [2]. 
    Информационная технология может существовать вне информационной системы, тогда как информационная система невозможна без примененияконкретной информационной технологии [2].
     Компьютерное приложение – это сервис, который устанавливается на персональный компьютер или ноутбук.
    Для обеспечения нормальной деятельности основной части информационной системы в ее составе должна быть обеспечивающая подсистема[2].  
    Подсистемы являются обеспечивающими, если общая структура информационной системы рассматривается как совокупность подсистем независимо от сферы применения [2].  
     Они бывают информационными, техническими, математическими и программными, организационными, правовыми, в данной разработке будет использоваться программная подсистема.
     База данных – это организованная структура, предназначенная для хранения, изменения и обработки взаимосвязанной информации, преимущественно больших объемов [3].
    Система управления базами данных – это комплекс программных средств, необходимых для создания структуры новой базы, ее наполнения, редактирования содержимого и отображения информации [3]. 
     Особенности СУБД:
     – расположение СУБД на сервере с базами данных;
     – непосредственный доступ к БД;
     – централизованная обработка клиентских запросов на обработку данных;
     – высокий уровень надежности, доступности и безопасности.
     Классификация баз данных делится по типу хранимой информации БД:
     – документальные;
     – фактографические;
     – лексикографические.
     К лексикографическим базам данных относятся различные словари.
     Всистемах фактографического типа в БД хранится информация об интересующих пользователя объектах предметной области в виде фактов.
      В документальных БД единицей хранения является какой-либо документ [3].
     Моделями структурированной БД могут быть:
     – БД иерархической модели;
     – cетевой модели;
     –  используемой моделью БД – реляционной базой данных.
    Реляционная база данных самая используемая и самая математическая модель БД. 
    Эта модель используется везде, где есть формализованная информация. Основа этой модели таблица, а взаимоотношения данных происходят по доменам, атрибутам, кортежам или более понятно и знакомо, по типам данных, столбцам и строкам [3].
    Частичная избыточностьинформации необходима, но она должна быть минимизирована, так какчрезмерная избыточность данных влечет за собой ряд негативных последствий. 
     Главные из них:
     – увеличение объема информации, а значит, потребность дополнительных ресурсах для хранения и обработки;
     – дополнительных объемов данных;
     – появление ошибок при вводе дублирующей информации;
     – нарушающих целостность базы данных и создающих;
     – противоречивые данные.
    В БД должны храниться данные, логически связанные между собой. Для того чтобы данные можно было связать между собой, и связать так, чтобы эти связи соответствовали реально существующим в даннойпредметной области, последнюю подвергают детальному анализу, выделяясущности или объекты [3].
    Сущность или объект – это то, о чем необходимо хранить информацию. Сущности имеют некоторые характеристики, называемые атрибутами, которые тоже необходимо сохранять в БД.
    Атрибуты по своей внутренней структуре могут быть простыми, а могутбыть сложными. Простые атрибуты могут быть представлены простымитипами данных [3]. 
    Различного рода графические изображения, являющиеся атрибутами сущностей,–это пример сложного атрибута. 
    Определивсущности и их атрибуты, необходимо перейти к выявлению связей, которые могут существовать между некоторыми сущностями. 
     Сущность – тип характеризуетсянезависимым существованием и представляет множество объектовреального мира с одинаковыми свойствами [3].
     Отдельные объекты, которыевходят в данный тип, называют экземплярами сущности.
     Связь – этото, что объединяет две или более сущностей.
      Связи между сущностямитакже являются частью данных, и они также должны храниться в базеданных.
     Две сущности могут быть связаны между собой. 
     Подобная связьосуществляется через связь экземпляров одной сущности с экземплярамидругой сущности, образуя набор экземпляров связи между двумясущностями, который называется типом связи.
     
     
     1.2Понятие кураторства в институте


    Куратор – одна из профессиональных функций вузовского преподавателя, связанная с педагогической поддержкой студентов как обучающихся взрослых. 
     Куратор – преподаватель, в обязанности которого входит академическое руководство студенческой группой и вне учебной жизни студентов: информирование, организация жизни группы и благоприятного психологического климата, решение оперативных задач, возникающих в связи с академическими трудностями студентов, обеспечение соблюдения студенческой группой дисциплины [4]. 
     Иными словами, куратор – посредник между студентами и жизнью института.
     На первом курсе он особенно необходим, но и на старших курсах потребность в кураторе велика. 
     Многие студенты отмечают, что решение спорных вопросов по поводу их академических проблем успешнее решает куратор. 
    На старших курсах он не так много уделяет внимания студенческой группе, но студенты всегда знают, к кому обратиться, поскольку куратор понимает группу лучше, чем другие преподаватели, читающие учебные курсы в течение одного года или семестра [4].
     Функции деятельности куратора:
     Информативная – предполагает ответственность куратора за своевременное получение студентами необходимой им информации относительно учебных и внеучебных мероприятий, в которых они должны
принять участие [4].
     Организационная – предполагает структурирование куратором совместно участниками вне учебной жизни студенческой группы посвящения «впервокурсники», внутригрупповых традиций [4].
     Коммуникационная – обеспечение и поддержка благоприятной психологической атмосферы в курируемой студенческой группе структурирование внутригрупповых отношений непосредственное участие в жизни группы в качестве формального лидера [4].
     Контролирующая – контроль за посещаемость студентов, контроль за выполнением функций старосты и актива группы [4].
     Творческая – предполагает расширение деятельности в связи с его индивидуальными потребностями и способностями [4].
     Цели кураторства:
     – помочь первокурсникам быстро адаптироваться к студенческой жизни;
     – привлечь студентов в студенческий совет и другие студенческие организации;
     – доносить студентам достоверную информацию о мероприятиях;
     – проводимых в вузе индивидуальными потребностями и способностями.
     Основная деятельность работы куратора:
     – работа по сплочению группы и профилактике взаимоотношений
     – изучение личностей студентов и социальной картины группы в целом.
     Анализ полученных данных и диагностика проблем:
     – проведение психологических и социальных тренингов в группе.
     – привлечение группы к участию в сплачивающих мероприятиях культпоходы;
     – конкурсы, субботники;
     – индивидуальная социально-педагогическая работа со студентами.
     Эти функции очерчивают и круг обязанностей куратора. 
     
     
     1.3 Сравнительный анализ приложений для кураторов 
     
     
     В процессе сбора теоретической информации по приложению «Куратор» было исследовано несколько разработок для представления функционирования и работ программ.
     Анализ проводился по нескольким критериям поиск информации в сети интернет, доступных приложений «Куратор», а так же актуальность использования данного приложения, его преимущество и недостатки с существующими конкурентами.
    Первая программа по описанию разработчика Муллаянова Азамата автоматизирует создание кураторами учебных групп личных дел студентов, так же может использоваться классными руководителями.
     Включает в себя разделы для определения места жительства родителей студента, информацию о его семейном положении, состоянии здоровья, составляет характеристику студента, опираясь на тест Айзенка, проектировалась программа в среде Delphi 7.0.
    Начало разработки программы ориентировочно 2006-2007, данная программа не обновлялась с начало года разработки, это и говорит об не актуальности в обновлении, технические возможности программы операционная система Windows, обязательное наличие логического диска с наименованием «С», если пользователь решит переместить программы в другой диск другого названия, возможно программа будет работать некорректно. 
     Главное меню программы Помощник куратора 2.01 имеет 3 раздела «Тестирование», «Расширения», «О программе», большую часть формы занимает изображение колледжа.
     На рисунке 1 представлено главное меню приложения «Помощник куратора».


Рисунок 1 – Главное меню «Помощник куратора»
    В программе доступно тестирование обучающего, где нужно ввести все имеющееся поля представлено на рисунке 2.
     
      
      Рисунок 2 – Прохождения теста
     
    После чего отображается дополнительное анкетирование о семье и родителях представлено на рисунках 3,4. 
     
      
      Рисунок 3 – Дополнение к тесту
      
      Рисунок 4 – Дополнение к тесту
	
     	После прохождения тестирование отображается тест Айзенка, где студент отвечает на вопрос с помощью кнопок, в данной форме должен отображать вопрос, скорее всего это свидетельствует об устаревшей версии приложения, представлено на рисунке 5.
     
      
      Рисунок 5 – Тест Айзенка
      
     Вторая разработка web-приложения «Кураторство», предназначена для сайта кафедры информационной системы, назначение автоматизирование формирования документов для кураторов.
     Суть web-приложения как описывал ее разработчик Повельев, «Кураторство» система автоматизированного формирования документов для сайта кафедры «Информационные cистемы», которая позволяла бы автоматически создавать документы на основе введенной пользователями в базу данных информации. 
     Разрабатываемая система позволит облегчить работу с документацией персонала кафедры «Информационные системы», позволит автоматизировать создание отчетов о деятельности кураторов групп кафедры ИС.
     На рисунке 6 представлена главная форма страницы «Кафедра информационных систем».
     
      
      Рисунок 6 – Главная форма «Кафедры»
      
    В разделе мероприятия отображается отчет с запланированными днями представлено на рисунке 7.
      
      
      Рисунок 7 – Запланированные мероприятия группы

     Раздел «Итоги группы за семестр» предназначен для добавления записей в поля и изменение данных о результатах и представлен на рисунке 8.
     
      
      Рисунок 8 – Итоги группы за семестр
      
     Так же в данном приложении есть доступ для формирования отчетов после внесения данных. Пример представлен на рисунке 9.
      
 
 Рисунок 9 – Отображение отчета после внесения данных


    2 Аналитическая часть 
    
    
     2.1 Выбор средств и их описание
     
     
     Для разработки приложения «Куратор», использовались средства MSVisualStudio 2019, MSAccess и соответственно сам язык программирования C#.
     Microsoft Visual Studio – это узкоспециализированная линейка программных продуктов от компании Microsoft, которая включает в себя интегрированную среду разработка программного обеспечения и множество других средств для разработчиков [5]. 
     Visual Studio ориентированно на разработку приложений, причем в Visual Studio можно создавать как консольные приложения, так и приложения с поддержкой графического интерфейса, и с поддержкой технологии Windows Forms [5].
     Visual Studio предоставляет множество других инструментов для работы: многофункциональный редактор форм для создания графического интерфейса приложения, мощный веб-редактор, инструмент дизайна классов и инструмент дизайна схем баз данных [5].
     Для разработки приложение «Куратор» в декстопной версии был использован язык программирование «С#».
     С# – это объектно-ориентированный язык программирования. Он был создан в период с 1998 по 2002 год командой инженеров Microsoft под руководством Андерса Хейлсберга и Скотта Вильтаумота [6].
     Язык входит в семью С-подобных языков. Синтаксис приближен к Java и C++. 
     Его особенности: 
     – статистическая типизация;
     – поддерживается полиморфизм;
     – поддерживается перегрузка операторов;
     – доступна делегация, атрибуты, события, обобщенные типы и анонимные функции.
     Разработка современных приложений все больше тяготеет к созданию программных компонентов в форме автономных и самоописательных пакетов, реализующих отдельные функциональные возможности. 
     Важная особенность таких компонентов – это модель программирования на основе свойств, методов и событий. 
     Каждый компонент имеет атрибуты, предоставляющие декларативные сведения о компоненте, а также встроенные элементы документации. C# предоставляет языковые конструкции, непосредственно поддерживающие такую концепцию работы [7]. 
     Благодаря этому C# отлично подходит для создания и применения программных компонентов.[7]
     С# обеспечивает надежность и устойчивость приложений: 
     – сборка мусора автоматически освобождает память, занятую уничтоженными и неиспользуемыми объектами; 
     – обработка исключений предоставляет структурированный и расширяемый способ выявлять и обрабатывать ошибки; 
     – строгая типизация языка не позволяет обращаться к неинициализированным переменным, выходить за пределы индексируемых массивов или выполнять неконтролируемое приведение типов.
     В C# существует единая система типов. 
     Все типы C#, включая типы-примитивы, такие как int и double, наследуют от одного корневого типа object. 
     Таким образом, все типы используют общий набор операций, и значения любого типа можно хранить, передавать и обрабатывать схожим образом.
     Кроме того, C# поддерживает пользовательские ссылочные типы и типы значений, позволяя как динамически выделять память для объектов, так и хранить упрощенные структуры в стеке [7].
     База данных – это имеющая название совокупность данных, которая отражает состояние объектов и их отношений в рассматриваемой предметной области [8].
     Система управления базами данных - это совокупность языковых и программных средств, которая осуществляет доступ к данным, позволяет их создавать, менять и удалять, обеспечивает безопасность данных [8]. 
     В общем СУБД – это система, позволяющая создавать базы данных и манипулировать сведениями из них. 
     А осуществляет этот доступ к данным СУБД посредством специального языка – SQL [9].
     SQL – язык структурированных запросов, основной задачей которого является предоставление простого способа считывания и записи информации в базу данных [9].
     Для использования SQL запросов в таблице «Дежурство» была внедрена библиотека using System.Data.OleDb, основные запросы, которые применялись к таблице:
     – SELECT отбираются столбцы или для выбора всех столбцов;
     – FROM выбор таблицы из базы данных;
     – WHERE условие или фильтрация к таблице в нашем случае применялась для поиска данных по столбцу или отбора определенного столбца для удаления записи;
     – INSERTINTO предназначен для добавление значений в столбцы в базы данных;
     – DELETEFROM указывается наименование таблицы из которой удаляются записи;
     – LIKE используется для поиска данных, обязательное условие является столбца либо символа.
     Подключение базы данных осуществлялась с помощью строки соединения Provider = Microsoft.Jet.OLEDB.4.0 поставщик Microsoft позволяет получить доступ к базам данных, обязательное условие является указании свойства Data Source, в котором вставляется значение наименованияБД с его расширением.
     Основным источником является программа MicrosoftAccess для хранения информации и управление данными между приложением «Куратор».
     Microsoft Access – реляционная СУБД корпорации Microsoft. Имеет широкий спектр функций, включая связанные запросы, связь с внешними таблицами и базами данных [10].
     Access позволяет не только использовать собственную введенную информацию, но и устанавливать взаимосвязь с другим СУБД, такими как VisualStudio, которое соединяется с помощью библиотеки System.Data.OleDb [10].
     Создание поэтапного проектирования была использована программа MSProject.
     Microsoft Project – это программа для управления проектами. Она помогает менеджерам контролировать исполнение поставленных задач, а также грамотно распределять ресурсы. Основной рабочий инструмент в ней – диаграмма Ганта [7].
     Возможности MSProject:
     – реализация задачи;
     – создания ресурса;
     – назначение сотрудник в проект.
     Microsoft Project на сегодняшний день является лидером мирового и российского рынка программного обеспечения в области проектного менеджмента [11].
     Для реализации справочной информации для приложения Куртатор была использована программа Dr.Explain.
     Данная программа поддерживает несколько форматов:
     – HTML;
     – CHM;
     – RTF;
     – PDF.
     Dr.Explain – это приложение для создания файлов справки help-файлов, справочных систем, онлайн руководств пользователя, пособий и технической документации к программному обеспечению и техническим системам.
      Встроенная технология анализа структуры пользовательского интерфейса позволяет документировать экраны программных приложений практически в автоматическом режиме.
     Самый быстрый способ создания справок, руководств и печатной документации с помощью управления текстами, техническими иллюстрациями и аннотированными снимками экрана. 
     Можно задавать гибкую структуру документа, содержания и разделов. Dr.Explain обеспечивает быстрый поиск слов и возможность полнотекстового поиска без программирования или создания скриптов на сервере серверов, а так же, связывать разделы с модулями приложений для создания контекстно-зависимых справок.
     В первую очередь стоит отметить вкладки предварительного просмотра для форматов CHM, HTML и PDF. 
     Это действительно удобно, посмотреть результат без сборки и при необходимости настроить ту или иную область отображения контента.
     В программу действительно встроен визуальный редактор, позволяющий вставлять в документацию основные объекты, а также как-то работать с ними. Это текст, таблицы, иллюстрации, видео, ссылки, якоря, html-код, переменные и даже мини-оглавления.
     Во-вторых, это принцип работы с ключевыми словами удобно видеть все ключевые слова проекта в форме списка. 
     Здесь либо назначаешь существующее ключевое слово для раздела, либо вводишь новоеили экономит время во время проверки падежных окончаний ключевых слов.
     
     
     
     2.2 Описание требований к разработке
     
     
     Приложение «Куратор»– это  прикладная программа, предназначенная для выполнения определенных задач, таких как открытие документации, сохранение в единой папке «Архив данных», выставление студентов на дежурство, хранения осуществляется электронно так и выводом на печать, так же студенты, которые пропустили занятия по имеющихся причинам, могут передать куратору изображения по доступному формату IMG, после чего данную справку можно экспортировать в PDF файл, где так жеона будет опубликована в хранилище.
     Процессы, обеспечивающие работу приложения:
     – ввод информации в форму;
     – переход между формами;
     – взаимодействие с документацией;
     – экспорт из IMG в PDF файл;
     – хранение единой информации.
     Данная информационная система устраняет несколько недостатков:
     – большой объем бумажной волокиты;
     – работа с большим количеством документов отвлекает пользователя от решения других задач.
     Для удобства работы с СУБД использовался MSAccess. 
     Характерной особенностью баз данных, созданных в Access, является хранение создаваемых таблиц и средств для обработки данных в одном файле, имеющем расширение .mdb, при помощи которого данные экспортируются непосредственно в VisualStudio.
     Процесс создания приложения будет осуществляться на языке программирования C#, будут добавляться посторонние библиотеки для обеспечения экспорта из стандартного изображения в PDF файл. 
     Поэтапно будет реализована документация, которая стандартизирована в рамках устава образовательной организации, каждый документ должен находиться в единой папке «Архив данных», а также было принято решение разделить хранение данных между группами.
     Сбор информации осуществляется путем анкетирования, для анализа социального статуса студентов и выявления первокурсников, нуждающихся в разносторонней помощи.
     
     
     2.3 Функциональные схемы программы
     
     
     Функциональная схема, или схема данных – схема взаимодействия компонентов программного обеспечения с описанием информационных потоков, состава данных в потоках и указанием используемых файлов и устройств. 
     Для изображения функциональных схем используют специальные обозначения, установленные стандартом. Функциональные схемы более информативны, чем структурные.
     Все компоненты структурных и функциональных схем должны быть описаны. При структурном подходе особенно тщательно необходимо прорабатывать спецификации межпрограммных интерфейсов, так как от качества их описания зависит количество самых дорогостоящих ошибок.
     К самым дорогим относятся ошибки, обнаруживаемые при комплексном тестировании, так как для их устранения могут потребоваться серьезные изменения уже отлаженных текстов.
     К каждой группе имеются три документа, которые хранятся в архиве и разделены между собой, функциональная схема представлена на рисунке 10.
     
      
      Рисунок 10 – Функциональная схема процесс хранения документов в архиве
     
     Так же прилагаются открытия справок студента к примеру об пропусках или его болезнях, конвертация происходит с помощью открытия файла, и отображение в виде PDF, хранения файла осуществляется в любом расположении пути, функциональная схема «Конвертации справок»представлена на рисунке 11.
     
      
      Рисунок 11 – Функциональная схема конвертация справок в PDF
      
     Взаимодействие с базой данной происходит только с одной таблице «Дежурство», осуществляется ввод, и вывод данных на печать представлена рисунке 12.
     
      
      Рисунок 12 – Функциональная схема взаимодействие с базой данных


     3 Разработка приложения


     3.1 Описание разработки 
     
     
     Для таблицы «Дежурство», создавалась база данных, к которой нужно привязать к среде «VisualStudio» необходимо перейти во вкладку «Проект» Инструкция представлена на рисунке 13.
      
      
      Рисунок 13 – Вкладка для перехода добавления источника данных
     
     После чего отображается окно с выбором источника данных необходимо нажать на кнопку «База данных», далее отображается второе окно, где необходимо нажать «Далее», оно представлено на рисунках 14,15.
     
      
      Рисунок 14 – Выбор типа источника данных

      Рисунок 15 – Выбор модели базы данных
      
     После чего необходимо выбрать путь к базе данныхMSAccess.
     Для корректной работы рекомендуется выбирать расширение mdb, далее отображается выбор подключения к базе данных. Необходимо нажать на кнопку «Да», что представлено на рисунке 16,17.
     

      Рисунок 16 – Метод подключения базы данных к среде «VisualStudio»

      
      Рисунок 17 – Выбор подключения к базе данных
     
     Источники данных отображают компоненты DataSet и компонент DataGridView, эти два компонента отвечают за набор данных к таблицам базе данных и соответственно за их отображение на форме и будут представлены на следующих этапах. Вкладка «Источники данных» представлена на рисунке 18.
     
      
      Рисунок 18 – Источники данных
     
     
     Во вкладке «Источники данных» отобржается таблица «Дежурство». Для того, чтобы перетащить на форму, нужно зажать мышкой на надпись «Дежурство» и перетащить на пустую форму. Это представлено на рисунке 19.
      
      
      Рисунок 19 – Добавление компонента DataGridViewв форму
     
     Для экспорта данных в PDF необходимо добавить стороннюю библиотеку. Для этого нужно перейти во вкладку «Обозреватель решений», нажать на сам проект, после чего отображается всплывающий список и выбрать «Управление пакетами NuGet». Это представлено на рисунке 20. 
     
      
      Рисунок 20 – Добавление компонента DataGridViewв форму
     После отображения «Диспетчер пакетов NuGet»в поисковой строке необходимо ввести «PdfSharp», далее нужно его установить, в нашем случае пакет был установлен. Это представлено на риснке 21.
     
      
      Рисунок 21 – Добавление компонента DataGridViewв форму
      
     После установки компонента в папке проекта должны корректно отобразиться файлы, которые представлены на рисунке 22.
     

Рисунок 22 – Добавление компонента DataGridViewв форму
     
     
     
     
     
     
     3.2 Внешний вид программы
     
     
     На рисунке 23 в главном меню «Куратор» изображен логотип Политехнического института (филиала) ДГТУ в г. Таганроге, так же в левом нижнем углу представлен значок справки для пользователя, и указана текущая версия программы.
     
      
      Рисунок 23 – Главное меню программы «Куратор»

      	
      
     
     На рисунке 24 представлен макет группы, где располагаются основные кнопки открытия документации, экспорта справок, прохождения анкетирования, редактор дежурств, и архив данных. Соответственно, группы 2 и 3 имеют такой же макет.


Рисунок 24 – Макет групп

     На рисунке 25 представлен готовый дизайн формы «Дежурство».


Рисунок 25 – Форма «Дежурство»
     3.3 Проведение тестирования приложения


     На рисунке 26 показано, что при нажатии на логотип института отображается электронная информационная среда. Сайт выводится напрямую через браузер.
     
      
Рисунок 26 – Отображение сайта после нажатия на логотип
     
     В предыдущих скриншотах было представлено главное меню, на котором располагалась кнопка в виде «Книги» при ее нажатии отображается руководство пользователя, показанное на рисунке 27.
     

Рисунок 27 – Руководство пользователя
     На рисунке 28 показано, что при открытии первого раздела, текст отображается корректно, изображение не деформируется. 
     

Рисунок 28 – Пример открытия первого раздела

     При открытии кнопки «Рубеж» отображается макет сводной ведомости успеваемости. Он представлен на рисунке 29.


Рисунок 29 – Макет сводной ведомости успеваемости
     Для ввода строки «Рубеж» в ячейке, заполненной желтым цветом, необходимо ввести данные, как представлено на рисунке 30.
     

Рисунок 30 – Ввод в строку «Рубеж»

     Путем отбора с помощью функции«СЧЁТЕСЛИ» отбираются критерии оценок со значением «2». Аналогично такие же условия отбираются и с ячейкой «н/а».Результат представлен на рисунке 31.
     

Рисунок 31 – Отбор критериев оценивания

     
     
     
     
     
     Отображение отбора значений представлено на рисунке 32.
     

Рисунок 32 – Результат отображения значений

     Процент успеваемости просчитывается точно такой же функцией, только отбираются числа до цифры пять, и делятся на двадцать восемь, а процент качества отбирается только со значением «4» и «5».Результат  представлено на рисунке 33.
     

Рисунок 33 – Результат процентов успеваемости и качества студентов

     Процент посещаемости просчитываются по неуважительным причинам, умножаются с учетом «100%», далее на количество дней и на количество студентов группы, два значения делятся, после чего делятся на общее значение «100». Результат представлен на рисунке 34.
      

Рисунок 34 – Результат процентов посещаемости студентов

     Процент посещаемости с учетом уважительных причин работает аналогично. Отбираются столбцы отсутствие по причине болезни. Результат представлен на рисунке 35.
     

Рисунок 35 – Результат процентов cучетом уважительных причин
     
     На рисунке 36 представлено суммирование часов в каждом столбце, это просчитывается аналогично функцией «СУММ».
     

Рисунок 36 –Применение формулы «СУММ»

     Также по аналогии просчитывается сумма двух столбцов в колонке «Всего» и отображается результат в конце каждого столбца представлен на рисунке 37.
     

Рисунок 37 – Результат суммирования остальных столбцов

     Нажатие на кнопку «Характеристика» открывает документ Word с макетом листа, как представлено на рисунке 38.
     

Рисунок 38 – Результат вывода на экран документа Word «Характерстика»

     На рисунке 39 представлен протокол классных часов. При нажатии отображается макет с документом.
     

Рисунок 39 – Результат вывода на экран документа Word «Протокол классных часов»

     Экспорт данных осуществляется с помощью технологии PDF. Для этого необходимо нажать на соответствующую кнопку, после чего отображается окно с выбором «JPEG» файла. Выпадающее окно представлено на рисунке 40.


Рисунок 40 – Открытия файла формата «JPEG»

     После открытия файла результат экспорта сохраняется в папку с соответствующей группой, указанной в форме, как представлено на рисунке 41.
     

Рисунок 41 – Результат сохранения в папку архив данных
     
     
     
     
     
     Результат экспорта данных представлен на рисунке 42.
     

Рисунок 42 – Результат экспорта данных в PDF

     Если перейти к пункту «Анкета», отображается лист для заполнения данных. Так же в некоторых пунктах имеются переключатели так называемые «RadioButton». Путем отбора одного списка данные переносятся в компонент «textBox». Результат представлен на рисунке 43.
     

Рисунок 43 – Результат выбора списка с помощью компонента «RadioButton»
     
     
     
     После заполнения данных и переноса на новую форму «Результат анкеты» необходимо нажать на кнопку, как представлено на рисунке 44.


Рисунок 44 – Завершение заполнения данных
     
     Результат заполнения формы данными из анкеты представлен на рисунке 45.
     

Рисунок 45 – Результат заполнения формы данными после прохождения тестирования
     
     На рисунке 46 представлена вкладка «Функции», которая отвечает за преобразование компонента «ListBox» в текстовый документ, а под ним располагается копирование данных в буфер обмена.

Рисунок 46 – Взаимодействие со вкладкой «Функции»

     После нажатия на пункт «Преобразовать в txt» отображается окно «Сохранение». Данный файл можно сохранить на любом локальном диске, или в архиве, где расположены все имеющиеся документы. Процесс сохранения представлен на рисунке 47.
     

Рисунок 47 – Сохранения текстового документа
     
     
     


     Результат преобразования в текстовый документ представлен на рисунке 48.
     

Рисунок 48 – Результат преобразования данных в txt формат

     Добавление записей осуществляется с помощью дочерней формы «Добавить дежурство». Для этого необходимо заполнить все поля и нажать на изображение с папкой, после чего нажать на кнопку «ОК». Это показано на рисунке 49.
     

Рисунок 49 – Процесс добавление записи в таблицу Дежурство
     
     
     После добавления записей необходимо нажать на надпись «Обновить». Это является важнейшим этапом, так как данные синхронизируются в саму базу данных «Куратор» и корректно отображаются в компонент «DataGridView». 
     Процесс обновления представлен на рисунке 50.
     

Рисунок 50 – Обновление записи

     Результат добавления и обновления данных представлен на рисунке 51.
      

Рисунок 51 – Результат добавления записи после обновления
     
     
     Для поиска данных необходимо ввести в «Поиск по неделям» в пустом поле полную дату. Результат представлен на рисунке 52.
     

Рисунок 52 – Результат поиска

     Для удаления данных необходимо ввести в поле «id» значение. В данном случае это «2». После чего отображается окно с подтверждением удаления данных, результат представлен на рисунке 53.


Рисунок 53 – Процесс удаления записи

     






     Результат удаленной записи представлен на рисунке 54.



Рисунок 54 – Результат удаленной записи

     Печать документа происходит с помощью значка принтера, представленного в меню таблицы. После нажатия отображается окно «Печать» с выбором принтера, диапазоном страниц и число копий, представлен на рисунке 55.
     

Рисунок 55 – Процесс выбора принтера для печати документа


     После нажатия на кнопку «Печать» отображется корректно без деформаций таблица «Дежурство». Результат представлен на рисунке 56.
      

Рисунок 56 – Результат вывода на печать таблицы «Дежурство»





    4 Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы
     
     
     Microsoft Project – программа управления проектами, разработанная и продаваемая корпорацией Microsoft.
     Microsoft Project создан, чтобы помочь менеджеру проекта в разработке планов, распределении ресурсов по задачам, отслеживании прогресса и анализе объемов работ [12].
     Для данного проекта необходимо расставить задачи, время начала, и окончания конкретной задачи. Итоговая диаграмма Ганта представлена на рисунке 57.
     

Рисунок 57 – Диаграмма Ганта

     После чего был реализован сетевой график для планирования и контроля выполнения проекта.
     Сетевой график отражает сроки выполнения запланированных работ и ресурсы, необходимые для их выполнения, а также прямые финансовые затраты, возникающие при реализации этих работ представлен на рисунке 58.


Рисунок 58 – Сетевой график
     
     Ресурсы входят в план вне зависимости от того, назначены ли они конкретным этапам. При этом некоторые из задач могут требовать задействования сразу нескольких специалистов или материальных резервов.    
     В этом случае для большего удобства планирования создается группа ресурсов в MS Project. Объединение в кластеры упрощает отчетность и контроль выполнения задач и реализации всего проекта [13].
     На рисунке 59 представлен лист ресурсов проекта.
     

Рисунок 59 – Лист ресурсов проекта

     На рисунке 60 представлен лист использования ресурсов в проекте.


Рисунок 60 – Лист использования ресурсов


     
    5 Охрана труда и окружающей среды
    
    
     5.1 Правила безопасности за персональным компьютером


     Для безопасной работы пользователь обязательно должен знать свои права, и требования по организации рабочего пространства, прописанные в СанПиН[14]. 
     Правила, которые выставляет организация следующие:
     Во-первых, требования к расстановке приборов в помещении. 
     Рабочий стол, на который выставляется монитор должен соответствовать размерам не менее 4,5 и не более 6 квадратных метров. 
     Конечно, стоит учитывать и наличие других приборов, тогда площадь будет только возрастать [14]. 
     Когда компьютеров в помещении несколько нужно смотреть за тем, чтобы расстояние между устройствами подходило по правилам обычно оно достигает нескольких метров.
     На столе следует избегать нагроможденности и лишних предметовэти правила выставляются не от прихоти работников, а для того, чтобы избежать экстренных ситуаций [14].
     Во-вторых, требования, относящиеся к сохранности здоровья работника. Монитор должен находиться на расстоянии 60 см. 
     Это нужно, чтобы глаза не уставали и не перенапрягались. 
     Достаточное расстояние приведет к минимальному риску развития миопии. 
     Рекомендуется располагать клавиатуру на расстоянии 30 см от человека. 
     Конечно, этот параметр можно регулировать и на него не накладывается четких требований.

     Также необходимо для каждого сотрудника подбирать качественный и регулируемый рабочий стул, чтобы у человека не было нагрузки на спину и отсутствовал риск развития искривлений.


5.2 Электробезопасность и пожаробезопасность


     Одно из самых серьезных требований к технике безопасности является целостность кабелей [14]. 
     Если хоть один из подключенных к компьютеру проводов вышел из строя или вы заметили на нем дефект, лучше вовремя замените. 
     Неисправность кабеля может привести к замыканию, и что гораздо хуже к возгоранию и удару током. 
     Последствия такого события удручающие. Поэтому, лучше перестраховаться и проверить исправность, чем потом лежать в больнице. 
     Для замены деталей можно всегда обратиться в ремонтный центр, где за короткий промежуток времени полностью заменят оборудование [14].
     Очень важным элементом является наличие розетки с заземлением. 
     Это необходимо, чтобы не произошло удара током. 
     А так как компьютер является самым обычным электроприбором, эксплуатировать его можно только когда есть заземление.
     Также сама розетка и вилка должны быть без повреждений и плотно входить друг в друга.
     Третье правило, о котором нельзя забывать – это минимальная влажность в помещении.
     Чем выше влажность, тем больше вероятность того, что она может воздействовать на работу компьютера. 
     Это не просто повредит детали, хотя это тоже немаловажно, но приведет к электрическому удару.
     Провода должны быть убраны и не находится по всему рабочему пространству. 
     Человек может случайно наступить, наехать, уронить что-то на кабель, а тот в свою очередь отойдет и может вывести из строя работу всего устройства. В некоторых случаях может произойти разрыв кабеля и тогда удар током будет неминуем.
     Также отдельное внимание стоит уделить системному блоку. 
     Он не должен быть открытым, а внутри него нельзя хранить посторонние предметы. Это может привести к нарушению эксплуатации.
     Кроме этого, все комплектующие компьютера нужно своевременно очищать от пыли и грязи. 
     Ее скопление не только вредит здоровью человека, но и нарушает работу гаджета и может привести к перегреву и возгоранию.


     5.3 Охрана труда
     
     
     При длительной работе за монитором происходит достаточно серьёзная нагрузка на зрение, которую обязательно нужно компенсировать дополнительными упражнениями для снятия напряжения[15]. 
     Перерывы при работе за компьютером нужно делать через каждые два часа. 
     Но сотрудникам также рекомендуется делать маленькие перерывы через каждые полчаса, это способствует восстановлению работоспособности.
      Необходимо убедиться при использовании ПК:
     – в отсутствии свешивающихся со стола или висящих под столом проводов электропитания;
     – в отсутствии видимых повреждений аппаратуры и рабочей мебели;


     – в устойчивости положения элементов оборудования на рабочем месте;
     – в правильности расположения монитора и клавиатуры на рабочей поверхности стола;
     – в исправности светильника местного освещения, если он имеется;
     – в достаточности освещенности на рабочем месте;
     – в правильности подключения оборудования в электросеть;
     – в наличии защитного заземления и надежности его подключения.
     При необходимости произвести регулировку стола, стула, угла наклона экрана монитора в целях исключения неудобных поз и длительных напряжений тела, а также не подавая питание на монитор, протереть экран мягкой салфеткой.
     При включении компьютера пользователь ПК обязан соблюдать следующую последовательность включения оборудования:
     –  включить блок питания;
     –  включить при необходимости периферийные устройства;
     –  включить системный блок.
     Пользователю ПК запрещается приступать к работе при:
     – обнаружении неисправности оборудования;
     – отсутствии защитного заземления устройств ПК;
     – нарушении гигиенических норм размещения монитора.
     Пользователю ПК при обнаружении каких - либо неисправностей доложить администрации и к работе не приступать до устранения неисправностей. 
     Не разрешается приступать к работе при несоответствии требованиям безопасности состояния рабочего места.
     Еще один вредный фактор – ионизированная наэлектризованная пыль.
     Необходимо не пылить, протирать поверхность монитора от пыли, содержать рабочее место в чистоте, во время перерывов выходить из рабочего кабинета, осуществлять прогулки на свежем воздухе.
     


Заключение


     По итогам выпускной квалификационной работыбыло разработано приложение «Куратор».
     Данное приложение позволяет перемещаться между группами по кнопкам, в каждой группе имеется документация, основанная на базе Политехнического института (филиала) ДГТУв г. Таганроге. Вся документация хранится в архиве данных, и разделана между группами. Для сбора информации студента было создано анкетирование, результат анкеты выводится на экран пользователя. Основными возможностями приложения, являются экспорт справок в PDF, и занесения в таблицу «Дежурство» студентов.
     Разработка позволяет осуществлять взаимодействие с документацией и ее хранение в архиве данных. При анализе было выяснено, что в институте отсутствует единое приложение для кураторов, которое бы автоматизировало работу.
     В ходе работы были выполнены следующие задачи:
     – рассмотрены теоретические аспекты разработки;
     – проведен анализ аналогов;
     – проведен выбор интегрированной среды и ее описание;
     – описаны требования к разработке;
     – построена функциональная схема программы;
     – создан дизайн приложения;
     – разработано руководство пользователя;
     – построен основной функционал приложения;
     – рассчитаны затраты на создание приложения;
     – рассмотрены вопросы безопасности и экологичности работы.
     Таким образом, были проведены разработка и тестирование приложения.






