

Введение


     Развитие средств вычислительной техники способствовало созданию и широкому использованию систем обработки данных. Совместно с техническим обеспечением разрабатываются информационные системы для обслуживания различных сфер деятельности, систем управления хозяйственными и техническими объектами, модельные комплексы для научных исследований, системы автоматизации проектирования и производства, всевозможные тренажеры и обучающие системы. Одной из значительных предпосылок создания таковых систем стала возможность оснащения их «памятью» для накопления, хранения и группировки больших размеров данных. Другой существенной предпосылкой стала разработка подходов, а еще создание программных и технических средств конструирования систем, предназначенных для коллективного использования. В связи с этим понадобилось создать специальные методы и механизмы управления такого рода совместно используемыми ресурсами данных, которые стали именоваться базами данных. Исследования и разработки, связанные с проектированием, созданием и эксплуатации баз данных, а еще нужных для этих целей языковых и программных инструментальных средств привели к появлению независимой ветви информатики, получившей наименование системы управления данными. Системы управления данными осуществляют достаточно сложный набор функций, связанный с централизованными управлениями, данными в базе данных интерфейсах всей совокупности пользователей. Система управления базами данных служит посредником между пользователями и базой данных. В настоящее время множество разработанных и используемых на персональных компьютерах систем управления базами данных. Системы управления базами данных представляют пользователю комфортные средства интерактивного взаимодействия с базами данных и обладают развитыми языками программирования.
     Большинство проблем в управлении производством связано с неэффективным планированием: простои оборудования, рост складских запасов, низкая производительность, нарушение сроков выпуска продукции. Эти и многочисленные другие проблемы являются причиной того, что производство недополучает прибыль и лишается позиции на рынке.
     Уйти от проблем позволяет автоматизация планирования производства, которая вносит кардинальные изменения в производственную деятельность. 
     Цель выпускной квалификационной работы: разработка информационной системы для производственного планирования.
     Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:
     * рассмотреть различные инструменты создания программного обеспечения;
     * исследовать предметную область; 
     * разработать информационную систему;
     * провести тестирование системы;
     * провести экономические расчеты;
     * рассмотреть аспекты охраны труда и окружающей среды.
     Будут присутствовать такие разделы как: теоретический раздел, аналитический раздел, разработка информационной системы, экономическая часть, раздел охрана труда и окружающей среды.


    1 Теоретические аспекты разработки


     1.1 Цели автоматизации производственного планирования
     
     
     Главная задача автоматизированных систем планирования – повысить эффективность предприятия, то есть сформировать условия для получения большей прибыли при меньших затратах. Каким образом достигается эта цель:
     * реалистичное планирование. Предприятие может получить выполнимые планы при условии, что при их формировании были учтены доступные мощности и ресурсы, а также все особенности и ограничения. Это огромный комплекс критериев, которые может свести воедино только автоматизированная система;
     * повышение гибкости и устойчивости к внешним и внутренним факторам. В ходе производственного процесса часто возникают отклонения или изменения заказов, которые требуют быстрого перестроения планов, расписаний и графиков. Автоматизация позволяет предприятию оперативно реагировать на эти изменения, поддерживая актуальность планов;
     * повышение управляемости. Автоматизация делает производство прозрачным. С ее помощью можно получить целостную картину происходящего внутри, понять, где находятся проблемные места, что требует улучшения, а что лучше исключить из цепочки процессов;
     * оптимизация производства. Автоматизированное планирование производства направлено на нахождение наилучших решений для различных производственных задач. Оно позволяет эффективно использовать ресурсы, повышать производительность, избегать простоев, сокращать производственный цикл, снижать затраты, уменьшать объем незавершенного производства и брака;
     * минимизация человеческого фактора. Одно из преимуществ автоматизации заключается в предотвращении дорогостоящих ошибок, вызванных человеческим фактором. Это касается не только планирования, но и производственного процесса, поскольку повышается трудовая дисциплина;
     * повышение конкурентоспособности. Современное производственное предприятие вынуждено работать в суровых условиях: рынок постоянно меняется и становится все более конкурентным. Компании с автоматизированными системами планирования получают конкурентное преимущество: они могут точно определять даты выпуска продукции, сокращать сроки производства, повышать качество с одновременным снижением себестоимости, выполнять индивидуальные заказы, более гибко реагировать на требования рынка.


     1.2 Цели и функции производственного планирования
     
     
     Цель производственного планирования – определить нормы производства, чтобы удовлетворить потребности покупателей, заказчиков или потребителей продукции фирмы для получения высокой прибыли при наименьших издержках.
     Цель производственного планирования – обеспечить собственников и руководителей предприятия современным инструментом для принятия решений. То есть снизить неопределенность, дать больше уверенности в выработке тактических и стратегических планов предприятия.
     Задачи производственного планирования – определить, что необходимо производить, в каком объеме, с помощью каких ресурсов, в какой последовательности и в какие сроки. Это понимание и возможность оперативной корректировки плана при изменении внешних и внутренних факторов позволяет производственному предприятию удовлетворить потребности заказчиков, при этом обеспечить плановую рентабельность при оптимальных издержках [1].
     Производственный план может создаваться руководителем или собственником предприятия с привлечением сотрудников отдела развития, выделенным специалистом или отделом планирования. При этом необходимо проанализировать огромный объем данных вручную или при помощи электронных таблиц, согласовать документ и внести корректировки.
     В состав производственного планирования входит целая система документов, среди которых:
     * плановая загрузка производственных мощностей;
     * плановая загрузка персонала;
     * плановое движение товарно-материальных ценностей;
     * план закупок сырья и материалов;
     * номенклатурные планы-графики.


     1.3 Программа Delphi7


     Система программирования Delphi версии 7 фирмы Enterprise предоставляет наиболее широкие возможности для программирования приложений ОС Windows.
     Delphi – это продукт Borland International для быстрого создания приложений. Процесс создания интерфейса будущей программы напоминает забаву с игровым компьютерным конструктором. Поэтому RAD-среды еще называют визуальными средами разработки: какими мы видим рабочие и диалоговые окна программы при проектировании, такими они и будут, когда программа заработает[2].
     Высокопроизводительный инструмент визуального построения приложений включает в себя настоящий компилятор кода и предоставляет средства визуального программирования, несколько похожие на те, что можно обнаружить в Microsoft Visual Basic или в других инструментах визуального проектирования. В основе Delphi лежит язык Object Pascal, который является расширением объектно-ориентированного языка Pascal. В Delphi также входят локальный SQL-сервер, генераторы отчетов, библиотеки визуальных компонентов, и прочее, необходимое для того, чтобы чувствовать себя совершенно уверенным при профессиональной разработке информационных систем или просто программ для Windows-среды [3].
     Прежде всего Delphi предназначен для профессиональных разработчиков, желающих очень быстро разрабатывать приложения в архитектуре клиент-сервер. Delphi производит небольшие по размерам высокоэффективные исполняемые модули, поэтому в Delphi должны быть, прежде всего, заинтересованы те, кто разрабатывает продукты на продажу. С другой стороны, небольшие по размерам и быстро исполняемые модули означают, что требования к клиентским рабочим местам существенно снижаются.
     Преимущества Delphi по сравнению с аналогичными программными продуктами:
     * быстрота разработки приложения;
     * высокая производительность разработанного приложения;
     * низкие требования разработанного приложения к ресурсам компьютера;
     * наращиваемость за счет встраивания новых компонент и инструментов в среду Delphi;
     * возможность разработки новых компонентов и инструментов собственными средствами Delphi (существующие компоненты и инструменты доступны в исходных кодах);
     * удачная проработка иерархии объектов.
     Система программирования Delphi рассчитана на программирование различных приложений и предоставляет большое количество компонентов для этого. К тому же работодателей интересует, прежде всего, скорость и качество создания программ, а эти характеристики может обеспечить только среда визуального проектирования, способная взять на себя значительные объемы рутинной работы по подготовке приложений, а также согласовать деятельность группы постановщиков, кодировщиков, тестеров и технических писателей[4].

     1.4 Программа Microsoft Access
     
     
     Microsoft Access, наиболее широко используемая система настольных баз данных в мире, доступна в комплекте бизнес-продуктов Microsoft Office Professional, поэтому дополнительное программное обеспечение базы данных не требуется. 
     Доступ значительно дешевле для внедрения и обслуживания по сравнению с более крупными системами баз данных, такими как Oracle или SQL Server. Кроме того, доступ может обеспечить экономическую выгоду, поскольку для консультантов Access, как правило, для консультантов по доступу, как правило, ниже, чем консультанты Oracle или SQL Server.
     Система Microsoft Access может быть размещена на веб-сайте для доступа для удаленных пользователей. Возможность иметь приложение и данные в одном файле делает чрезвычайно удобным распространение всего приложения для разных пользователей, которые могут запускать приложение в отключенных средах [5].
     Если для пользователя важна поддержка базы данных, то доступ может быть лучшим выбором, поскольку у Access больше консультантов по поддержке и развитию, чем у любой другой системы баз данных для настольных систем.
     Если компания пользователя растет, одним из преимуществ Microsoft Access является наличие возможностей обновления. Если размер вашей базы данных постоянно растет, и ваша производительность начинает страдать, вы можете легко перейти на SQL Server вместе с проектом данных доступа (ADP).
     Независимо от того, являетесь ли вы крупной корпорация, владельцем малого бизнеса, некоммерческой организацией, или если вы просто ищете более эффективные способы управления личной информацией Access наилучший выбор из систем. Конечно, если пользователь новичок в Microsoft Access или хочет научиться действительно использовать все доступные функции, может потребоваться формальное обучение.
     Программа MS Access имеет меню и полосу прокрутки.
     Меню представляет группы связанных команд. При включении меню под заголовком появляется раскрывающийся список команд. Меню закрывается при выборе команды из списка. Команда меню может быть выбрана с помощью мыши или клавиатуры.
     Полосы прокрутки используются для перемещения по окну, если его содержимое не подходит для прокрутки экрана, выполняется щелчком по стрелкам прокрутки на обоих концах полосы прокрутки. Пользователь также может перетаскивать кнопку прокрутки на полосе прокрутки. Кнопка прокрутки на полосе прокрутки изменяет свой размер пропорционально общему размеру данных на листе.
     Microsoft Access используется для хранения и обработки большого количества информации. Он используется для создания запросов, форм и отчетов. Он позволяет вводить, обновлять и сообщать информацию [6].
     Дополнительными преимуществами оболочки Microsoft Access являются:
     * простота в использовании;
     * упрощение создания приложений баз данных;
     * отсутствие необходимости точных знаний баз данных;
     * предоставление предопределенных средств для поиска, сортировки, извлечения и обработки данных в базах данных.
     Окно приложения MS Access соответствует стандартным макетам всех приложений Microsoft. Он содержит разные объекты, которые используются для проектирования и создания баз данных.
     Различные части окна приложения включают строку заголовка, строку меню, панели инструментов, меню, полосы прокрутки и строку состояния.
     Каждое слово в строке меню представляет собой другое меню. Каждое меню содержит команды для активации функций MS Access. Если на панели инструментов появляется значок, отображающий эту команду, она также отображается в меню. Это облегчает распознавание команд.
     Окно базы данных в MS Access используется для организации всех объектов в базе данных. Список таблиц по умолчанию используется для отображения всех таблиц в текущей базе данных. Он также используется для создания таблиц.
     
     
     1.5 Понятие производственного плана
     
     
     Производственное планирование – процесс установления целей для производства и структурных подразделений, описания средств их достижения, распределения ресурсов, установления стандартов деятельности, определение последовательности действий и сроков реализации [7].
     План – это документ (электронный или бумажный), который должен учитывать ограниченность производственных мощностей и ресурсов, особенности производства серийной и единичной продукции. В современном цифровом мире план производства – это инструмент, который позволяет принимать управленческие решения, основанные на достоверной оперативной информации о ситуации в производстве [8].
     Производственное планирование необходимо, чтобы достичь высоких показателей при минимальных издержках, повысить эффективность производственного процесса, вовремя выпускать востребованную и высококачественную продукцию.
     Для предприятия в целом планирование дает достижение желаемого положения на рынке, которое определяют показатели объема продаж, прибыли, занимаемой доли рынка. Для структурных подразделений и отдельных сотрудников план обеспечивает согласованность действий при решении поставленных им задач.
     Производственное планирование расширяет возможности предприятия, позволяя:
     * оптимизировать производство;
     * сократить производственный цикл;
     * эффективно использовать ресурсы и производственные мощности;
     * уменьшить запасы сырья и невостребованной продукции;
     * полностью удовлетворить покупательский спрос.
     Отсутствие четких и реалистичных производственных планов приводит как к прямым, так и к косвенным потерям из-за целого ряда негативных факторов. Предприятие будет нести затраты из-за хранения невостребованной продукции, неэффективного использования ресурсов или невозможности удовлетворить спрос со стороны клиентов.

    2 Анализ предметной области
     
     
     2.1 Построение нотации IDEF0 с полной декомпозицией
     
     
     Нотацией называется формат описания бизнес-процесса, представляющий собой совокупность графических объектов, используемых при моделировании, а также правил моделирования. По сути, нотации – это особый графический язык, который позволяет описывать работу компании, наглядно демонстрировать взаимодействие между различными подразделениями, т.е. описывать бизнес-процессы. Нотации могут применяться для процессного или функционального моделирования. В общем, нотации можно назвать языком программирования при бизнес-анализе.
     IDEF0 – методология функционального моделирования. В IDEF0 рассматриваются логические отношения между работами, а не их временная последовательность [9].
     На рисунке 1 представлена потоковая диаграмма данных IDEF0.


Рисунок 1 – Потоковая диаграмма данных IDEF0
     На рисунке 2 показана контекстная диаграмма, которая декомпозируется на трех процессах: исследование информационной системы, построение производственного плана и реализация плана.
     

Рисунок 2 – Контекстная диаграмма
     
     Декомпозиция первого функционального блока «Исследование информационной системы» представлена на рисунке 3.
     

Рисунок 3 – Исследование информационной системы А1

     Декомпозиция второго функционального блока «Построение производственного плана» представлена на рисунке 4.
     

Рисунок 4 – Построение производственного плана А2
     
     Декомпозиция третьего функционального блока «Реализация плана» представлена на рисунке 5.
     

Рисунок 5 – Реализация плана А3

     2.2 Построение организационной диаграммы
     
     
     Организационная диаграмма – это схема иерархии отчетности, которая обычно используется для отображения отношений между сотрудниками, должностями и группами.
     Организационные диаграммы могут быть как простыми схемами, так и большими, и сложными на основе сведений из внешнего источника данных. Фигуры организационной диаграммы могут отображать основные сведения, например, имя и должность, или подробные сведения, например, отдел и учетный отдел. К фигурам организационной диаграммы можно даже добавлять рисунки [10].
     На рисунке 6 представлена организационная диаграмма.
     

Рисунок 6 – Организационная диаграмма
     
     
     

     2.3 Структурная схема интерфейса
     
     
     Структурная схема разрабатывается на начальных стадиях проектирования и предшествует разработке схем других типов. Структурная схема определяет основные функциональные части изделия, их назначение и взаимосвязи между ними. Схема отображает принцип действия изделия в самом общем виде.
     Направление хода процесса, происходящего в изделии, обозначают стрелками, соединяющими функциональные части. На схемах простых изделии функциональные части располагают в виде цепочки в соответствии с ходом рабочего процесса в направлении слева направо. Схемы, содержащие несколько основных рабочих каналов, рекомендуется вычерчивать в виде параллельных горизонтальных строк.
     На рисунке 7 показана структурная схема приложения.
     

Рисунок 7 – Структурная схема интерфейса

    3 Разработка информационной системы
     
     
     3.1 Создание базы данных
     
     
     Вся информация для хранения в базе данных разделена на сущности и атрибуты.Сущность в базе данных – это любой объект в базе данных, который можно выделить исходя из сути предметной области, для которой разрабатывается эта база данных. Сущность представляется в виде таблицы. Каждая сущность имеет определенный набор атрибутов. Атрибуты предназначены для описания конкретной сущности.
     Проанализировав предметную область выделены следующие сущности:1склад готовых изделий, 2склад материала, заказ, закуп, изделие, инвентаризация, клиент, контроллинг, материал, материал(подошва), материал1, накладная, поставщик, производство, работник, цех.
     Выявим атрибуты таблиц. Таблица «1Склад_готовых_изделий», содержит следующие атрибуты:КодЗаказа;КодРаботника; Дата_поступления; Дата_отправки.
    
     Далее были определены связи между таблицами.
     Связь между таблицами происходит методом сопоставления данных в ключевых столбцах, как правило, столбцах, которые имеют одинаковое имя в обеих таблицах. Связь соединяет основной ключ или уникальный столбец идентификатора для каждой строки, от одной таблицы к полю в другой таблице. Есть три вида связи между таблицами: «один ко многим», «многие ко многим», «один к одному».
     Связи между таблицами представлены в таблице 1.
     
     При помощи выявленных сущностей и атрибутов, а также связей была построена схема данных.
     При создании серверной части приложения необходимо учитывать, как интерфейс будет взаимодействовать ссерверной частью. Однако более важным является построение и дизайн базы данных. Отношения между формами данных приведут к построению схемы базы данных.
     Схема базы данных является абстрактным дизайном, который представляет собой хранение данных вбазе данных. Онописывает как организацию данных, так иотношения между таблицами в базе данных. Схема базы данных заранее планируется, чтобы знать, какие компоненты необходимы икак они будут соединяться друг сдругом.
     Схема данных разрабатываемой базы данных показана на рисунке 8.
     

Рисунок 8 – Схема данных

     После при помощи уже известной информации были созданы и заполнены таблицы.
     Таблицы в СУБД Microsoft Access представляют собой основной объект базы данных, в котором хранятся все данные, имеющиеся в базе данных, а также структура базы данных (поля, их типы, свойства).
     Таблица «1Склад_готовых_изделий» в режиме конструктора представлена на рисунке 9.


Рисунок 9 – Таблица «1Склад_готовых_изделий» в режиме конструктора

     На рисунке 10 показана заполненная таблица «1Склад_готовых_изделий».
     

Рисунок 10 – Заполненная таблица «1Склад_готовых_изделий»

     Таблица «2Склад_материала» в режиме конструктора представлена на рисунке 11.


Рисунок 11 – Таблица «2Склад_материала» в режиме конструктора

     На рисунке 12 показана заполненная таблица «2Склад_материала».


Рисунок 12 – Заполненная таблица «2Склад_материала»

     Таблица «Заказ» в режиме конструктора представлена на рисунке 13.


Рисунок 13 – Таблица «Заказ» в режиме конструктора

     На рисунке 14 показана заполненная таблица «Заказ».


Рисунок 14 – Заполненная таблица «Заказ»

     Таблица «Закуп» в режиме конструктора представлена на рисунке 15.


Рисунок 15 – Таблица «Закуп» в режиме конструктора

     На рисунке 16 показана заполненная таблица «Закуп».


Рисунок 16 – Заполненная таблица «Закуп»

     Таблица «Изделие» в режиме конструктора представлена на рисунке 17.


Рисунок 17 – Таблица «Изделие» в режиме конструктора

     На рисунке 18 показана заполненная таблица «Изделие».


Рисунок 18 – Заполненная таблица «Изделие»

     Таблица «Инвентаризация» в режиме конструктора представлена на рисунке 19.


Рисунок 19 – Таблица «Инвентаризация» в режиме конструктора

     На рисунке 20 показана заполненная таблица «Инвентаризация».


Рисунок 20 – Заполненная таблица «Инвентаризация»

     Таблица «Клиент» в режиме конструктора представлена на рисунке 21.


Рисунок 21 – Таблица «Клиент» в режиме конструктора
     
     На рисунке 22 показана заполненная таблица «Клиент».


Рисунок 22 – Заполненная таблица «Клиент»
     
     На рисунке 23 показана таблица «Контроллинг» в режиме конструктора.


Рисунок 23 – Таблица «Контроллинг» в режиме конструктора

     На рисунке 24 показана заполненная таблица «Контроллинг».


Рисунок 24 – Заполненная таблица «Контроллинг»

     Таблица «Материал» в режиме конструктора представлена на рисунке 25.


Рисунок 25 – Таблица «Материал» в режиме конструктора

     На рисунке 26 показана заполненная таблица «Материал».


Рисунок 26 – Заполненная таблица «Материал»

     На рисунке 27 показана таблица «Накладная» в режиме конструктора.


Рисунок 27 – Таблица «Накладная» в режиме конструктора

     На рисунке 28 показана заполненная таблица «Накладная».


Рисунок 28 – Заполненная таблица «Накладная»
     
     На рисунке 29 показана таблица «Поставщик» в режиме конструктора.


Рисунок 29 – Таблица «Поставщик» в режиме конструктора
     
     На рисунке 30 показана заполненная таблица «Поставщик».


Рисунок 30 – Заполненная таблица «Поставщик»

     Таблица «Производство» в режиме конструктора показана на рисунке 31.


Рисунок 31 – Таблица «Производство» в режиме конструктора

     На рисунке 32 показана заполненная таблица «Производство».


Рисунок 32 – Заполненная таблица «Производство»

     Таблица «Работник» в режиме конструктора представлена на рисунке 33.


Рисунок 33 – Таблица «Работник» в режиме конструктора

     На рисунке 34 показана заполненная таблица «Работник».


Рисунок 34 – Заполненная таблица «Работник»

     Таблица «Цех» в режиме конструктора представлена на рисунке 35.


Рисунок 35 – Таблица «Цех» в режиме конструктора
     
     На рисунке 36 показана заполненная таблица «Цех».


Рисунок 36 – Заполненная таблица «Цех»


     3.2 Разработка приложения


     Приложение будет написано в среде разработке Delphi 7. Данное приложение будет служить для облегчения работы сотрудникам. В приложении будет присутствовать поиск данных, добавление, изменение и добавление записей, а также предоставление отчетов.
     Процесс созданияглавных, дочерних форм и формы с паролем, показан на рисунке 37.
     

Рисунок 37 – Создание форм
     На рисунке 38 показана форма авторизации, которая в оболочке системы предусматривает разграничение доступа:
     ? экономический отдел (полный доступ); 
     ? отдел сбыта (доступ к внешним данным); 
     ? ресурсный отдел (доступ к внутренним данным). 
     Для создания формы авторизация были использованы: Button, кнопки при помощи которых осуществляется ограничение; Label, поле с текста, которое ссылается на действие; Edit, поле для ввода логина и пароля.
     

Рисунок 38 – Форма авторизации

     На рисунке 39 показана главная форма. Для создания главной формы были использованы: Image, компонент позволяющий отображать картинки на форме; Button, кнопка позволяющая переходить на дочерние формы; MainMenu, компонент для создания меню, позволяющая выйти из приложения, просмотреть информацию о приложении и инструкцию пользователя. 
     

Рисунок 39 – Главная форма производственного планирования
     
     На рисунке 40 показана форма внешнего планирования. Для создания главной формы были использованы: Image1, компонент позволяющий отображать картинки на форме; Button, кнопка позволяющая переходить на дочерние формы; MainMenu; Label, компонент, в коде которого прописано действие, позволяющее при нажатии переходить на страничку почты. Точно также была создана форма для внутреннего планирования.
     

Рисунок 40 –Форма внешнего планирования
     На рисунке 41 показана одна из дочерних форм, к которой подключена таблица «Контроллинг».Для создания дочерних форм были использованы: DBGrid, компонент дляпроявлениятаблицы;Button, кнопка позволяющая вернутся назад на форму;Label;Panel;Edit, поле для ввода текста, позволяющая искать записи в таблице;ADOConnection, компонент связывающий Delphi7 с базой данных;ADOQuery, компонент для запросов к базе данных;DataSource, служит связью между компонентами DBGrid и ADOQuery;MainMenu, компонент для создания выпадающего списка меню; CheckBox, флажки для выборки вариантов из предложенных. Точно также были созданы такие формы как: изделие, инвентаризация, клиент, контроллинг, материал, поставщик, производство, работник, 1склад готовых изделий, 2склад материала.
     

Рисунок 41–Дочерняя форма «Контроллинг»

     На рисунке 42 показана форма «Заказ». На ней отображается две таблицы для того чтобы сотруднику было понятно сможет ли производство выполнить заказ без задержки (дозаказ материала). Записи потдаются изменению только в таблицы «Заказ», записи же таблицы «Материал» не возможно изменить. Так как это не в компитенции сотрудников имеющих достум к данной форме. Для создания дочерней формы были использованы:DBGrid1, для таблицы «Заказ»; DBGrid2, для таблицы «Материал»; Button; Label; Panel; Edit; ADOConnection; ADOQuery1, для таблицы «Заказ»; ADOQuery2, для таблицы «Материал»; DataSource1, для таблицы «Заказ»; DataSource2, для таблицы «Материал»; MainMenu.
     

Рисунок 42–Дочерняя форма «Заказ»

     На формах с таблицами была разработана выплывающая панель «Редактирование записи», которая позволяет изменять, добавлять и удалять любую запись из выбранной таблицы. Она представлена на рисунке 43.
     

Рисунок 43–Выплывающая панель меню

     При нажатии на надпись в выплывающем списке меню открываются формы. Которые и позволяют добавлять, изменять или удалять записи.
     Для добавления и измененья была применена одна и та же форма, показанная на рисунке 44. Для ее создания были использованы:Label; DBEdit, позволяет отобразить необходимую запись из таблицы; DBComboBox, компонент для выподающего списка; Button1, кнопка для сохранения записи или сохранения изменения в записи; Button2, кнопка для отмены действия совершаемого над записью.
     

Рисунок 44–Форма для изменения записи

     Для создания формы на удаление были использованы: Label; Button1, кнопка для удаления необходимой записи; Button2. кнопка для отмены удаления записи. Форма показана на рисунке 45.

Рисунок 45–Форма для удаления записи
     
     На рисунке 46 представлена форма калькулятор для расчетов.
     

Рисунок 46–Калькулятор

     Для более легкого анализа процессов на предприятии были созданы различные отчеты. Один из отчетов представлен на рисунке 47. Для создания отчетов были использованы:QuickRep, основа для отчета; QRLabel, натпись указывающие на то какая информация находится на отчете; QRDBText, отображает данные для отчета; QRShape; ADOQuery; DataSource; ADOConnection.


Рисунок 47–Отчет «Отчет о необходимости докупки ткани»

     На рисунке 48 показана дочерних форм «Накладная».Для создания дочерних форм были использованы: DBGrid;Button;Label;Panel;Edit, поле для ввода необходимого количества материала;DateTimePicker, компонент определяющий дату;DBLookupComboBox, поле с пыподающим списком для выбора материала и работника;ADOConnection;ADOQuery;DataSource.
     

Рисунок 48–Дочерняя форма «Накладная»
     3.3 Тестирование 


     Тестирование приложения необходимо, ведь именно от него зависит дальнейшая работа информационной системы. Во врем отладки программы выявляются синтаксические ошибки, а при тестировании всей системы проверяется общая логистика работы отдельных элементов, системы в целом.Тестирование приложений проведено в областях:
     ? орфография; 
     ? соответствия типов данных введенной информации; 
     ? авторизация при запуске приложения;
     ? переход по различным кнопкам;
     ? переход на ссылки при нажатии на надпись;
     ? выведения таблиц на форму;
     ? изменение, добавление и удаление записей;
     ? поиск по записям;
     ? флажки;
     ? отчеты;
     ? оформление накладной и отчет по ней;
     ? калькулятор; 
     ? ресурсный отдел (доступ к внутренним данным). 
     По итогам тестирования все найденные ошибки были исправлены. Приложение готово к использованию.


    4 Экономическая часть

     4.1 Планирование работы


     Экономические расчеты, приведенные ниже, были произведены с использованием программы управления проектами «OPENPROJECT». 
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Он помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта.
     Этапы разработки:
     Для начала необходимо назначить задачи проекта, сроки проекта. 
     На рисунке 49 изображена диаграмма Ганта.
     

Рисунок 49 – Диаграмма Ганта
     
     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 50 изображен сетевой график проекта.
     

Рисунок 50 – Сетевой график проекта
     
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик,то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом).
     На рисунке 51 изображены ресурсы проекта.
     

Рисунок 51 – Ресурсы проекта

     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
     На рисунке 52 изображена иерархическая структура работ.
     

Рисунок 52 – Иерархическая структура работ
     
     На рисунке 53 изображено использование ресурсов в проекте. 


Рисунок 53 – Использование ресурсов в проекте




    

    5 Охрана труда и окружающей среды


     5.1 Информационная безопасность


     В связи с быстрым развитием информационных технологий одним из важнейших вопросов является обеспечение информационной безопасности.
     Информационной безопасностьюявляется сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудование, предназначенные для использования, сбережения и передачи этой информации.
     Целью обеспечения информационной безопасности является защита информационных данных и поддерживающую инфраструктуру от случайного или преднамеренного вмешательства.
     Для успешного внедрения системы информационной безопасности необходимо придерживаться трех основных принципов:
     * конфиденциальность, то есть введение в действие контроля;
     * целостность. Она имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной;
     * доступность. Обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц. 
     Выбор и внедрение подходящих видов контроля безопасности может помочь организации снизить риск до приемлемых уровней [12]. 
     Угрозы информационной безопасности можно разделить на:
     * естественные, катаклизмы, независящие от человека, например, пожары, ураганы, наводнение, удары молнии;
     ­ искусственные;
     ­ внутренние, источники угрозы, которые находятся внутри системы;
     * внешние, источники угроз за пределами системы.
     Средствами защиты информационной безопасностиявляются набор технических приспособлений, устройств и приборов различного характера, которые препятствуют утечке информации и выполняют функцию ее защиты.
     Выделяются следующие средства защиты информации:
     ­ организационные – совокупность организационно-технических и организационно-правовых средств;
     ­ программные, выполняют контроль, хранение и защиту информации, и доступ к ней;
     ­ технические. Технические виды устройств, которые защищают информацию от проникновения и утечки;
     ­ смешанные аппаратно-программные, выполняют функции, как аппаратных, так и программных средств [13].
     В связи со стремительным развитием информационных технологий, все более частыми кибератаками, компьютерными вирусами и другими угрозами на сегодняшний день являются программные средства защиты информации.


     5.2 Охрана труда


     Охрана труда представляет из себя систему сохранены жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.
     Основная задача охраны труда заключается в обеспечении социально приемлемого риска на каждом рабочем месте.
     При организации рабочего места главной целью для работодателя является обеспечение качественного и эффективного выполнения сотрудником работ при полноценном использовании закрепленного за ним оборудования с соблюдением установленных сроков. В связи с этим к рабочему месту предъявляются требования организационного, технического, эргономического, санитарного, гигиенического и экономического характера.
     Регулярная работа за компьютером сопровождается постоянным влиянием множества вредных для здоровья факторов. Зачастую специалисты, проводящие больше 12 часов в день за экраном монитора, со временем начинают страдать от профессиональных заболеваний [14].
     Организация рабочего места:
     Рабочее место:
     ­ при работе с компьютером с плоским мониторомрабочее местодолжно иметь площадь не менее 4,5 кв. м. По истечении каждого часа работы помещение должно проветриваться.
     Рабочий стол и компьютерная техника:
     ­ расстояние между рабочими столами с видеомониторами должно быть не менее 2 м;
     ­ расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов должно быть не менее 1,2 м.
     Персональный компьютер:
     ­ экран видеомонитора должен находиться на расстоянии 600 – 700 мм от глаз пользователя. Для удобства считывания документов можно применять подвижные подставки, которые размещаются в одной плоскости и на одной высоте с экраном;
     ­ при рядном размещении рабочих столов не допускается расположение экранов дисплеев навстречу друг другу;
     ­ клавиатуру нужно располагать на поверхности стола на расстоянии 100 – 300 мм от края, обращенного к пользователю, или специальной, регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы.
     Рабочий стул:
     ­ рабочий стул должен быть подъемно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона сиденья и спинки, а также по расстоянию спинки от переднего края сиденья. При этом регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществляемой и иметь надежную фиксацию;
     ­ при выборе типа рабочего стула следует учитывать рост пользователя. 
     Подставка для ног:
     ­ рабочее место пользователя целесообразно оборудовать подставкой для ног, ширина – не менее 300 мм, глубина – не менее 400 мм, поверхность подставки для ног должна быть рифленой и иметь по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Микроклимат на рабочем месте:
     ­ температура воздуха в холодный период года – от 22 до 24 °С, в теплый период года – от 23 до 25 °С;
     ­ относительная влажность воздуха на постоянных рабочих местах – 40 – 60 %, скорость движения воздуха – 0,1 м/с. Для повышения влажности воздуха в помещениях следует применять увлажнители воздуха.
     Освещение:
     ­ освещенность на поверхности стола в зоне размещения рабочего документа должна быть равна 300 – 500 лк. Освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана;
     ­ для исключения бликов отражения в экране светильников общего освещения рабочий стол с персональным компьютером следует размещать между рядами светильников [15].
     Пыль в рабочей зоне оказывает вредное воздействие на здоровье работников, и, в конечном итоге, приводит к опасным для жизни профессиональным заболеваниям органов дыхания различной степени тяжести. Промышленные аэрозоли и пыли поступают в организм человека инспираторно, поэтому полости носа, глотки и гортани являются первым барьером на пути их воздействия.

Заключение


     Эффективное применение современных информационных технологий и систем позволяет значительно увеличить производительность труда, улучшить качество выполняемых работ, обеспечить значительный прирост прибыли за счет сокращения времени на обработку информации при использовании современных средств моделирования информационных систем.
     В ходе выпускной квалификационной работы разработана информационная система производственного планирования. Одним из преимуществ этой системы является высокая экономическая эффективность, позволяющая организации значительно снизить затраты на реализацию процесса учета запасов на складе и автоматическое создание накладной. Данный эффект достигается за счет значительного снижения времени на выполнение трудоемких операций. Сотрудники компании смогут тратить меньше времени на рутинные операции и больше внимания уделять другим производственным задачам. 
     В процессе разработки информационной системы производственного планирования решены следующие задачи:
     * рассмотрены различные инструменты создания программного обеспечения;
     * исследована предметная область; 
     * разработана информационная система;
     * проведены экономические расчеты;
     * рассмотрены аспекты охраны труда и окружающей среды.
     Разработанная система, повысит эффективность труда сотрудников, поможет правильно оценить ситуацию и вовремя принять необходимые решения.



