   На современном этапе дистанционное обучение является очень популярной формой образования в мире. Это дает некоторые положительные моменты: учащиеся активно участвуют в процессе обучения,приучаются мыслить.
   
Как правило, в дистанционной форме обучения применяются электронные учебники. Достоинствами этих учебников являются: во-первых, их мобильность, во-вторых, доступность связи с развитием компьютерных сетей, в-третьих, адекватность уровню развития современных научных знаний.

 С другой стороны, создание электронных учебников способствует также решению и такой проблемы, как постоянное обновление информационного материала. В них также может содержаться большое количество упражнений и примеров, подробно иллюстрироваться в динамике различные виды информации. Кроме того, при помощи электронных учебников осуществляется контроль знаний - компьютерное тестирование. 
   
Целью выпускной квалификационной работы является разработка электронного учебника по предмету «Металлорежущие станки».
     
Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
     * рассмотреть теоретическую информацию по теме;
     * провести анализ предметной области;
     * выбрать программное обеспечение для реализации поставленной цели;
     * разработать электронный учебник;
     * провести экономическое обоснование работы;
     * рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
  
 За последние десятилетия наблюдается существенное увеличение объемов и сложности учебных материалов, изучаемых в средней и высшей школах.
  
При этом во многих учебных заведениях наблюдается недостаток высококвалифицированных преподавательских кадров. Большие трудности часто возникают при оперативной подготовке, изготовлении и распространении учебных пособий различных видов. Указанные факторы негативно сказываются на качестве подготовки обучающихся. В связи с этим большое внимание уделяется применению методик обучения, предполагающих использование вычислительной техники.
   
 Развитие обучающих систем в настоящее время идет в направлении придания им свойства адаптации к целям и условиям обучения.

     В настоящее время создано довольно большое количество автоматизированных обучающих систем и средств их создания. По виду представления учебного материала их можно разделить на три основных вида - в виде простого, мультимедийного или гипертекстового документов[1].
     
Дистанционное обучение (ДО) – это комплекс образовательных услуг, предоставляемых широким слоям населения в стране и за рубежом с помощью специализированной информационной образовательной среды, базирующейся на средствах обмена учебной информацией на расстоянии (спутниковое телевидение, радио, компьютерная связь и т.п.). 

Информационно-образовательная система ДО представляет собой системно-организованную совокупность средств передачи данных, информационных ресурсов, протоколов взаимодействия, аппаратно-программного и организационно-методического обеспечения, ориентированную на удовлетворение образовательных потребностей пользователей. ДО является одной из форм непрерывного образования, которое призвано реализовать права человека на образование и получение информации.
    
 То есть под дистанционным обучением будем понимать любой вид передачи знаний, где обучающий и обучаемый разобщены во времени и/или пространстве. Если согласиться с этим определением, то заочное обучение и есть прообраз современного ДО, в котором, однако, отсутствует элемент индивидуализации [2]. 
     
Поскольку современные компьютеры позволяют с большой эффективностью воспроизводить практически все известные до настоящего времени виды передачи информации имогут реализовать адаптивные алгоритмы в обучении и обеспечить преподавателя объективной и оперативной обратной связью о процессе усвоения учебного материала, то становится совершенно очевидным, что принципиальное отличие ДО в сегодняшнем его понимании от традиционного заочного заключается не только в том, что "перо и бумагу" заменяет компьютер, а "голубиную почту" - Интернет. 
     
Мультимедийный компьютер - это не только новый интегрированный носитель информации, это - устройство наиболее полно и адекватно отображающее модель "face to face". Кроме этого, только в компьютерах могут быть реализованы информационно-справочные системы на основе гипермедийных ссылок, что также является одной из важнейших составляющих индивидуализации обучения.
     
Электронный учебник – это комплекс информационных, графических, методических и программных средств автоматизированного обучения по конкретной дисциплине.
     
Среди множества определений ЭУ мы выделим несколько наиболее соответствующих современным ЭУ.
     
Первое определение носит емкий описательный характер и включает в себя основные черты ЭУ: под электронным учебником понимается совокупность текстовой, графической, цифровой, речевой, музыкальной, фото-, видео- и другой информации, исполненной на любом электронном носителе – магнитном, оптическом, опубликованной в электронной компьютерной сети, а также печатная документация для пользователя [3].
    
 Второе определение имеет технолого-педагогическую направленность: электронный учебник является программно-информационной системой, состоящей из программ для ЭВМ, реализующих сценарии учебной деятельности, и определенным образом подготовленных знаний (структурированной информации и системы упражнений для ее осмысления и закрепления). Данное определение мы возьмем за основу, и будем использовать далее в работе, т.к. оно включает в себя понятия напрямую связанные с разработкой ЭУ, его структуры и структуры контента с учетом особенностей учебного процесса.
     
Третье определение - это обучающая программная система комплексного назначения, обеспечивающая непрерывность и полноту дидактического цикла процесса обучения, предоставляющая теоретический материал, обеспечивающая тренировочную учебную деятельность и контроль уровня знаний, а также информационно-поисковую деятельность, математическое и имитационное моделирование с компьютерной визуализацией и сервисные функции при условии осуществления интерактивной обратной связи [4].
    
 ЭУ часто дополняет обычный, а особенно эффективен в тех случаях, когда он:
     * обеспечивает практически мгновенную обратную связь; 
     * помогает быстро найти необходимую информацию (в том числе контекстный поиск), поиск которой в обычном учебнике затруднен; 
     * существенно экономит время при многократных обращениях к гипертекстовым объяснениям; 
     * наряду с кратким текстом - показывает, рассказывает, моделирует и т.д. (именно здесь проявляются возможности и преимущества мультимедиа-технологий) позволяет быстро, но в темпе наиболее подходящем для конкретного индивидуума, проверить знания по определенному разделу.
	
В режиме работы электронного учебника можно выделит три основных режима:
     *  обучение без проверки;
     * обучение с проверкой, при котором в конце каждой главы обучаемому предлагается ответить на несколько вопросов, позволяющих определить степень усвоения материала;
     *  тестовый контроль, предназначенный для итогового контроля знаний с выставлением оценки.
     
К недостаткам ЭУ можно отнести не совсем хорошую физиологичность дисплея как средства восприятия информации (восприятие с экрана текстовой информации гораздо менее удобно и эффективно, чем чтение книги) и более высокую стоимость по сравнению с книгой.

 Классификация обучающих систем
     Системы на основе линейного текста
     
Представление материала в виде обычных документов, то есть линейного текста, подразумевает наличие некоторого текстового материала, разбитого на темы и страницы, может быть, содержащего некоторые рисунки. Ознакомление обучаемого с данным текстом идет в заранее определенной последовательности, которую он не может изменить. В лучшем случае подобная система предлагает вернуться на шаг назад или к начать обучение с самого начала. 
     
Системы с подобной организацией данных обычно не предполагают каких-либо тестовых программ, а если таковые имеются, то все на что они способны, это вернуть обучаемого к предыдущей пройденной теме или выставить ему оценку за прочитанный материал. Именно прочитанный, а не изученный. 
     
Как видно из вышеизложенного, системы подобного типа мало подходят для реализации сколько-нибудь серьезных задач обучения. 
Мультимедийные обучающие системы
     
Мультимедийные обучающие системы позволяют гармонично объединить лекцию с демонстрацией учебного материала, практикум в виде компьютерного имитатора, тестирующую систему и все дополнительные материалы в едином интерактивном компьютерном учебнике. Мультимедийные учебник не просто разгружает преподавателя от каждодневных рутинных функций, но значительно повышает интерес обучаемых к предмету, ускоряет обучение и обеспечивает лучшее усвоение знаний. Но Мультимедийные системы обучения требуют соответствующей аппаратной поддержки, занимают большие объемы памяти, что несколько ограничивает область их применения.
     
Системы на основе гипертекста
     Третьей разновидностью обучающих систем являются гипертекстовые системы обучения.
     Гипертекст как подход к управлению информацией отличается от других подходов (например, СУБД) тем, что основной вид деятельности пользователя при работе с ним состоит не столько в поиске нужной информации, сколько в ознакомлении с определенным предметом посредством просмотра ряда информационных фрагментов, связанных между собой по смыслу. 

Ознакомление осуществляется в определенной последовательности, обусловленной целями пользователя. Возможность варьирования последовательности ознакомления с содержанием гипертекста, в отличие от линейного текста, осуществляется за счет разбиения информации на фрагменты (темы) и установления между ними связей, как правило, позволяющих пользователю перейти от изучаемой в текущий момент темы к одной из нескольких связанных с ней тем [5]. Очевидно, что большей гибкостью в смысле удовлетворения различных целей пользователей обладает гипертекст с большим количеством связей между темами.
     
Справочная система ОС Windows
     Один из подходов состоит в создании структуры данных на основе справочной системы Windows. Этот подход имеет несколько очевидных плюсов, главный из которых - уже реализованная навигационная система, включающая в себя систему поиска по ключевым словам, автоматическое создание глоссария, возможность вывода документов на печать. 

Однако, создание таких файлов требует специального программного обеспечения, с помощью которого производится процесс компиляции, сами файлы справки не могут бать изменены "на лету" – для этого требуется компилятор. Файлы справки не могут содержать программных элементов, справочная система не содержит какого-либо внутреннего языка для их создания. 

Но, взамен этого, существует средство, с помощью которого мы можем запускать исполняемые файлы, находящиеся на жестком диске локального компьютера. Присутствует также некоторая разъединенность текстового материала и обучающих (или тестирующих) программ [6].
     
Самым же главным минусом использования справочной системы Windows является невозможность ее модификации, невозможность изменения интерфейса. Окно просмотра учебника является встроенным в операционную систему объектом и возможности внести изменения в его навигационный механизм не предоставлено. Таким образом, пользователь не просто листает по порядку страницы текста, он может отклониться от линейного описания по какой-либо ссылке, т.е. сам управляет процессом выдачи информации. В гипермедиа системе в качестве фрагментов могут использоваться изображения.
     
В течении почти ста лет психологи значительную часть своих научных усилий тратили на то, чтобы понять процесс обучения. При этом исследовались, главным образом, факторы, влияющие на быстроту усвоения и утрату полученных знаний. В результате этих усилий был установлен ряд надежных принципов, которые могут быть использованы для построения схем обучения.
     
Принципы   обучения   имеют   прямое   отношение   к   разработке автоматизированных обучающих систем. Рассмотрим кратко каждый из этих принципов:
     * обучение идет быстрее и усваивается глубже, если учащийся проявляет активный интерес к изучаемому предмету;
     * обучение является более эффективным, если формы приобретения знаний и навыков таковы, что без труда могут быть перенесены в условия "реальной жизни", для чего они и предназначены. Обычно это означает, что учащемуся важнее научиться находить правильные ответы на вопросы, чем просто узнавать их;
     * обучение идет быстрее, если учащийся "узнает результат" каждого своего ответа немедленно. Если ответ правилен, то учащийся должен тотчас получить подтверждение этого, если неправильный - он столь же быстро должен узнать об этом. Даже незначительная задержка резко тормозит обучение. В настоящее время наши учащиеся вынуждены часто подолгу ждать результатов своего ответа;
     * обучение идет быстрее, если программа по предмету построена по принципу последовательного усложнения материала. Занятия следует начинать с самых простых заданий, для выполнения которых учащийся уже владеет необходимыми навыками и знаниями;
     * уровень сложности материала постоянно повышается. Это продолжается до тех пор, пока не будет достигнута желательная степень опытности и умения;
     * знание результатов своей работы стимулируют выполнение очередного задания. Трудности, которые учащемуся необходимо преодолевать, должны возникать перед ним последовательно одна за другой, а успешное их преодоление развивает высокий уровень активности;
     * поскольку обучение само по себе индивидуально, процесс обучения следует организовать так, чтобы каждый ученик мог проходить программу соответственно своим индивидуальным особенностям. По ряду причин одни усваивают материал быстрее других, поэтому обучение тех и других в одной группе затруднительно.
    
 Необходимость реализация вышеперечисленных принципов обучения послужила основанием для разработки электронного учебника.
     
     Разработке подлежит оболочка автоматизированной системы обучающего комплекса. 
     В созданную оболочку  должен быть  помещен  теоретический и практический материал по дисциплине «Металлорежущие станки».
    
 Разрабатываемая система предназначена для формирования автоматизированных обучающих комплексов различного содержания с заданной структурой.
    
 Цели создания системы - разработать систему, способную формировать автоматизированные обучающие комплексы; позволяющую разграничить доступ к системе для преподавателей и студентов.
    
 Разработке и автоматизации подвергается процесс создания оболочки автоматизированного обучающего комплекса. Объектом разработки оболочки является любой электронный программный комплекс. За основу взят специализированный материал и специализированная информация с сайтов Интернета.
     
Приложение должно выполнять следующие функции:
     * предоставлять два режима функционирования системы- режим для студентов,  режим для преподавателей;
     * служить оболочкой для взаимодействия следующих объектов приложения: тема, литература, лабораторная работа, тест;
     * хранить всю информацию в базе данных, защищенной паролем, известным только разработчикам;
     * хранить документы MS Word с атрибутом «Только для чтения»;
     * иметь интегрированный тестер;
     * подсчитывать итоги тестирования;
     * предоставлять просмотр отмеченных и правильных ответов после прохождения тестирования;
     * обеспечивать случайную подборку неповторяющихся вопросов для тестирования;
     * позволять добавлять, удалять, редактировать объекты приложения;
     * запрещать просмотр объектов приложения до указаннойпреподавателем даты;
     * каждому объекты приложения «Тема» предоставлять в иерархическом дереве TTreeView подменю: «Литература», «Лабораторные работы», «Тест». 
      
В свою очередь каждому из подпунктов предоставить подпункты с непосредственными объектами, если таковые имеются.
        
     В качестве языка программирования следует выбрать широко применяемый, несложный в использовании процедурный язык объектно-ориентированного программирования.
     
В качестве среды разработки приложения следует выбрать среду программирования, дающую возможность реализовать поставленную задачу в полном объеме.
    
В базовом программном обеспечении необходимо выбрать средства разработки прикладного программного обеспечения.
     
Язык программирования служит инструментом для описания подлежащих выполнению действий и представляет собой набор концепций, которые использует разработчик для решения поставленных задач.
    
 Выбор языка программирования
     В качестве языка программирования для данной системы должен быть выбран универсальный язык программирования высокого уровня, который отвечает следующим требованиям:
     * возможность решения широкого класса задач;
     * набор операторов языка должен отражать принципы структурного проектирования;
     * возможность работы с базами данных;
     * возможности создания запросов к базам данных;
     * синтаксис языка должен быть достаточно не сложным и включать в себя возможность объектно-ориентированного программирования;
     * язык должен быть лёгок для изучения.
     
В качестве базового программного обеспечения используется среда разработки программного обеспечения Delphi 7и СУБД MS Access.
     
Microsoft Access - это функционально полная реляционная СУБД. В ней предусмотрены все необходимые средства для определения и обработки данных, а также для управления ими при работе с большими объемами информации. СУБД Microsoft Access предоставляет возможность контролировать задание структуры и описание своих данных, работу с ними и организацию коллективного пользования этой информацией. Она также существенно увеличивает возможности и облегчает каталогизацию и ведение больших объемов хранящейся в многочисленных таблицах информации. Microsoft Access включает в себя три основных типа функций: определение (задание структуры и описание) данных, обработка данных и управление данными. MS Access — это набор инструментальных средств для создания и эксплуатации информационных систем.
     
Средствами Access можно проводить следующие операции:
     * проектирование базовых объектов ИС — двумерных таблиц, с разными типами данных, включая поля объектов OLE. Прежде чем заполнять данными таблицу, надо создать ее макет;
     * установление связей между таблицами, с поддержкой целостности данных, каскадного обновления полей и каскадного удаления записей;
     * ввод, хранение, просмотр, сортировка, модификация и выборка данных из таблиц с использованием различных средств контроля информации, индексирования таблиц и аппарата алгебры логики (для фильтрации данных);
     * создание, модификация и использование производных объектов ИС (форм, запросов и отчетов).
    
 Объектом обработки MS Access является файл базы данных, имеющий произвольное имя и расширение .MDB. В этот файл входят основные объекты MS Access: таблицы, формы, запросы, отчеты, макросы и модули [10].
     
Информация в базе данных Access представляется в виде отдельных таблиц. При этом каждый столбец таблицы соответствует полю данных, а каждая строка - записи данных. Запись данных состоит из нескольких полей. При этом действует следующее правило: запись данных представляет собой группу взаимосвязанных полей, рассматриваемых как единое целое. Каждая запись данных в таблице содержит одинаковое число полей. Каждое поле содержит один и тот же тип информации. Тип данных для конкретного поля данных выбирается в зависимости от того, какая информация будет располагаться в этом поле. Размер поля данных определяется в зависимости от выбранного для него типа [11].
    
 Кроме таблиц СУБД Access работает со следующими объектами: формами; запросами; отчетами; макросами; модулями.
     
Форма помогает вводить, просматривать и модифицировать информацию в таблице или запросе. Запросы и отчеты выполняют самостоятельные функции: выбирают, группируют, представляют, печатают информацию.
     
Каждый объект MS Access имеет имя. Длина имени любого объекта MS Access (таблицы, формы и т. д.) — не более 64 произвольных символов (за исключением точки и некоторых служебных знаков). В имя могут входить пробелы и русские буквы. С каждым объектом работают в отдельном окне, причем предусмотрено два режима работы:
     * режим конструктора, — когда создается или изменяется макет, структура объекта (например, структура таблицы);
     * оперативный режим, — когда в окне задачи ИС просматривается, изменяется, выбирается информация.
    
 Кроме того, в файл базы данных входит еще один документ, имеющий собственное окно: схема данных. В этом окне создаются, просматриваются, изменяются и разрываются связи между таблицами. Эти связи помогают контролировать данные, создавать запросы и отчеты.
     
Запрос — это производная таблица, в которую входят данные из других таблиц и над ними проводятся различные операции. В частности, в запросе могут появиться вычисляемые поля, т. е. поля, значения которых являются функциями значений других полей (возможно, из разных таблиц). Кроме того, запросы позволяют проводить групповые операции, т.е. операции над группой записей, объединенных каким-то общим признаком (например, можно просуммировать количество для записей с одним и тем же кодом). Наконец, запросы позволяют составлять выборки из таблиц по какому-то условию. В таких случаях применяется алгебра логики.
     
Отчет — это фактически тот же запрос, но оформленный так, чтобы его можно было напечатать на бумаге и представить начальству (с красивыми заголовками, промежуточными итогами и т. п.).
     
Создание любых объектов возможно двумя способами: с помощью мастера и в режиме конструктора.
     
Мастера сами выполняют нужные действия. При вызове Мастера открывается соответствующая последовательность диалоговых окон. Получив ответы на заданные вопросы, Мастер выполняет все необходимые действия. Предположим, вы хотите сформировать отчет. Мастер отчетов спросит вас, как должен выглядеть отчет и какие данные он должен содержать. После получения ответов отчет будет полностью готов. С помощью других Мастеров можно формировать таблицы баз данных, запросы и формы.Работа с Мастерами проста, надежна и эффективна, и позволяет использовать все богатство возможностей Microsoft Access.
    
 Конструктор (Builder) - это инструмент Access, который облегчает выполнение конкретного задания. Крайне полезным является Конструктор выражений - он позволяет быстро сформировать сложное выражение. С помощью Конструктора запросов легко формируются запросы, которые используются для получения выборок данных для формы или отчета. Помимо перечисленных, в Access имеются и другие конструкторы. Это - макро-конструктор, с помощью которого формируются различные макросы, а также конструкторы меню, полей, цветов, кодов и другие.
     
Система программирования Delphi версии 7 фирмы Enterprise (Borland) предоставляет наиболее широкие возможности для программирования приложений ОС Windows.
     Delphi – это продукт Borland International для быстрого создания приложений. Процесс создания интерфейса будущей программы напоминает забаву с игровым компьютерным конструктором [12]. Поэтому RAD-среды еще называют визуальными средами разработки: какими мы видим рабочие и диалоговые окна программы при проектировании, такими они и будут, когда программа заработает.
     
Высокопроизводительный инструмент визуального построения приложений включает в себя настоящий компилятор кода и предоставляет средства визуального программирования, несколько похожие на те, что можно обнаружить в Microsoft Visual Basic (она не является RAD-системой) или в других инструментах визуального проектирования. В основе Delphi лежит язык Object Pascal, который является расширением объектно-ориентированного языка Pascal. В Delphi также входят локальный SQL-сервер, генераторы отчетов, библиотеки визуальных компонентов, и прочее, необходимое для того, чтобы чувствовать себя совершенно уверенным при профессиональной разработке информационных систем или просто программ для Windows-среды.
    
 Прежде всего Delphi предназначен для профессиональных разработчиков, желающих очень быстро разрабатывать приложения в архитектуре клиент-сервер. Delphi производит небольшие по размерам высокоэффективные исполняемые модули (.exe и .dll), поэтому в Delphi должны быть, прежде всего, заинтересованы те, кто разрабатывает продукты на продажу [13]. С другой стороны небольшие по размерам и быстро исполняемые модули означают, что требования к клиентским рабочим местам существенно снижаются – это имеет немаловажное значение и для конечных пользователей.
     
Преимущества Delphi по сравнению с аналогичными программными продуктами:
     – быстрота разработки приложения (RAD);
     – высокая производительность разработанного приложения;
     – низкие требования разработанного приложения к ресурсам компьютера;
     – наращиваемость за счет встраивания новых компонент и инструментов в среду Delphi;
     – возможность разработки новых компонентов и инструментов собственными средствами Delphi (существующие компоненты и инструменты доступны в исходных кодах);
     – удачная проработка иерархии объектов.
     
Система программирования Delphi рассчитана на программирование различных приложений и предоставляет большое количество компонентов для этого [14]. К тому же работодателей интересует, прежде всего, скорость и качество создания программ, а эти характеристики может обеспечить только среда визуального проектирования, способная взять на себя значительные объемы рутинной работы по подготовке приложений, а также согласовать деятельность группы постановщиков, кодировщиков, тестеров и технических писателей. Возможности Delphi полностью отвечают подобным требованиям и подходят для создания систем любой сложности.
     
       Пользователь осуществляет взаимодействие с приложением посредством диалоговых окон, полей ввода, выпадающих списков. Приложение имеет следующие формы:
     
 MainForm – главная форма приложения. Содержит организованную компонентом TTreeView иерархическую структуру основных объектов приложения: темы, литературу, лабораторные работы тесты; позволяет изменять удалять, читать, добавлять объекты приложения. Вызывает другие формы. Отображает документы MS Word;
     
 LoginForm – форма входа. Позволяет выбрать пользователя: студент или преподаватель. Если преподаватель пройдет аутентификацию, приложение запускается в привилегированном режиме;
     PasswordForm – форма смены пароля преподавателя;
     TesterForm – форма тестера. Возможность просмотра отмеченных и правильных ответов тестирования;
      TestForm – форма редактирования вопросов для теста;
      
RedactForm – форма редактирования параметров теста (название, дата доступности, диапазон оценок, продолжительность тестирования, количество вопросов в тесте);
      ResultForm – форма отображения результатов тестирования: Ф.И.О и группа студента, общая продолжительность прохождения тестирования, количество правильных ответов, процент выполнения, оценка;
     
 QuestionF
orm – форма редактирования непосредственно вопроса тестирования и вариантов ответов;
      LoginTestForm – форма входа перед тестированием. Вводятся Ф.И.О и группа студента;
      AddSomeForm – форма добавления любого из объектов приложения;
      AddForm – форма добавления объектов приложения только к уже существующим объектам;
      ChangeForm – форма редактирования параметров объектов редактирования. 
     Main_Unit - главный модуль состоит из следующих процедур и функций:
      procedure GetFillTree() - заполнение дерева TTreeView объектами приложения, сведения о которых хранятся в базе данных;
     
 procedure GetOLE(request, FieldName:string) - процедура помещения документа MS Word из базы данных в OLE-контейнер;
     * procedure SetOLE(request, FieldName, FileName:string) - процедурапомещениядокумента MS Word вбазуданных;
     * procedure LeftMouseButton(Sender: TObject; X, Y: Integer; index:integer) - процедура, обрабатывающаянажатиеподереву TTreeView левойкнопкоймыши;
     * рrocedureRightMouseButton(Sender: TObject; X, Y: Integer; index:integer)  - процедура, обрабатывающаянажатиеподереву;
     * TTreeView правой кнопкой мыши. Работает только в привилигерованном режиме работы приложения;
     * procedure DeleteItem(index:integer) - процедура удаления выбранного объекта приложения.
    
 Tester_Unit – модуль, осуществляющий функционирование тестера:
     * function CalcTrueAnsv():integer -функция подсчета количества правильных ответов;
     * procedure GetQuestion(Index:integer) - процедура отображения на форме текущего вопроса;
     * procedure GetTrueAnsv() - процедура получения правильных ответов;
     * procedure GetQuestions(numbers:array of integer;kolvo:integer) -процедура получение случайных вопросов для тестирования, заданным количеством;
     * function yourCheckbox():integer – процедура получения отмеченного варианта ответа;
     * procedure Timer1Timer(Sender: TObject) - таймер, контроль продолжительности тестирования.
     
Result_Unit – форма результатов тестирования:
     * function GetMark(per:integer):integer - функция получения оценки по итогам прохождения тестирования;
     * procedure DrawMark(mark:integer) - получение буквенной оценки;
     * procedure DrawAnsv() - отображение правильных и отмеченных вариантов ответов на форме тестера.
 
     При первом запуске приложения пользователю предоставляется окно авторизации, показанное на рисунке 10.
   
     Выбрав учетную запись «Студент», пользователь может начать работу с приложением. Главная форма приложения в ограниченном режиме представлена на рисунке 11.

     После этого откроется главная форма приложения для работы в ограниченномрежиме.
     В данном режиме пользователь может просматривать материалы,только если они являются доступными  на текущее число. 
     В обратном случае будет выведено информационное сообщение, показанное на рисунке 12.
   
    Пользователь может изменять масштаб отображаемого материала, выбрав необходимое ему значение из выпадающего списка в левом верхнем углу экрана. Это показано на рисунке 13.
   
     Также пользователь может проходить тестирование. Для этого необходимо выбрать необходимый тест из предложенного списка материалов. После чего пользователю будет предложено ввести свои данные и начать тестирование. Форма ввода личных данных тестируемых показана на рисунке 14.
         
     После этого открывается форма тестирования. Здесь пользователь может выбрать один из пяти ответов на представленный вопрос. Для перехода по вопросам используются кнопки «Предыдущий вопрос» и «Следующий вопрос». Данная форма представлена на рисунке 15.
   
     По окончанию тестирования необходимо нажать кнопку «Завершитьтестирование». После чего на экран выйдет форма результатов тестирования, содержащая данные о тестируемом, время тестирования, количество правильных ответов, % выполнения и оценку. Также пользователь может просмотреть правильные ответы на тест. Форма результатов тестирования показана на рисунке 16.
     
     После  прохождения аутентификации преподаватель получает доступ к главной форме приложения с функциями редактирования. Преподаватель имеет доступ ко всем материалам. Лабораторные работы показаны на рисунке 18.
   
    Рисунок 18- Форма приложения лабораторные работы 
     Преподаватель имеет возможность сменить пароль доступа. Для этого в меню «Файл» следует выбрать пункт «Сменить пароль». После чего откроется форма смены пароля, показанная на рисунке 19.
   
     Преподаватель имеет возможность добавления нового материала или редактирования имеющегося. 
   Для добавления темы необходимо выбрать в меню «Добавить» пункт «Тема» или в контекстном меню любой существующей темы пункт «Добавить». В результате данных действий появиться форма добавления темы, в которой необходимо ввести название темы и дату ее доступности. Форма добавления темы показана на рисунке 20.
   
       Рисунок 20- Форма добавления темы
    В результате данных действий появиться форма добавления литературы (лабораторной работы), где необходимо ввести название, дату доступности и выбрать тип объекта и тему, показанная на рисунке 21.
   
   После чего появиться диалоговое окно загрузки файла, в котором нужно выбрать файл, содержащий необходимый материал.
   Для изменения данных объектов необходимо выбрать в их контекстном меню пункт изменить, после чего внести необходимые изменения в следующей форме, показанной на рисунке 22.
   
        Форма добавления теста имеет вид аналогичный форме добавления других объектов, но после ее заполнения преподаватель получает доступ к следующей форме, которая содержит данные о тесте. Это показано на рисунке 23.
   
      После указания всех необходимых данных преподаватель может создать вопросы теста, используя следующую форму, показанную на рисунке 24.
      
     Для изменения существующих тестов необходимо выбрать в контекстном меню пункт «Изменить». 
     Для удаления любого объекта необходимо выбрать в контекстном меню пункт «Удалить».
     Для просмотра справки необходимо выбрать меню «?» пункт «Справка». Окно справки показано на рисунке 25.
  
         Для планирования данного проекта было использовано ПО Serena OpenProject.Serena OpenProject – кроссплатформенное программное обеспечение для управления проектами. Программа включает все необходимые функции: диаграмма Ганта, сетевой трафик, распределение ресурсов, отчеты, кроме того, поддерживает импорт и экспорт документов Microsoft Project. 
    
 Планирование является наиболее важным процессом управления проектом,определяющим во времени всю деятельность по осуществлению проекта.
     На рисунке 26 показана диаграмма Ганнта, созданная с помощью  приложения OpenProject. Были сформированыэтапы проекта, определена их длительность и последовательность, а также были указаны ресурсы.
   
     Планирование ресурсов проекта – это отдельная работа в самом процессе управления ресурсами. Для начала разрабатывается сам план материального обеспечения проекта. То есть, предприятие, запуская очередной проект, оценивает требуемое количество материалов: рабочих, инвентаря материальных и нематериальных единиц и т.д.
     На рисунке 28 представлены 2 вида ресурса – материальные (персональный компьютер, программное обеспечение) и трудовые (программист).
   
     Планирование трудовых ресурсов - относительно новый вид деятельности для большинства фирм, который включает определение общих целей на данный период и приспособление их к требованиям рабочей силы, прогноз величины замены, оценка эффективных изменений в рабочем времени и т.д [8].
     На рисунке 29 представлена неразделенная структурная декомпозиция работы WBS.

     Бюджетирование проекта – это определение стоимостных значений, выполняемых в рамках проекта работ и проекта в целом.
    
     Научно-технический прогресс внес серьезные изменения в условия производственной деятельности работников умственного труда. Их труд стал более интенсивным, напряженным, требующим значительных затрат умственной, эмоциональной и физической энергии. Это потребовало комплексного решения проблем эргономики, гигиены и организации труда, регламентации режимов труда и отдыха.
    
 В настоящее время компьютерная техника широко применяется во всех областях деятельности человека. 
     При работе с компьютером человек подвергается воздействию ряда опасных и вредных производственных факторов: электромагнитных полей, инфракрасного и ионизирующего излучений, шума и вибрации, статического электричества и др. 
    
 Работа с компьютером характеризуется значительным умственным напряжением и нервно-эмоциональной нагрузкой операторов, высокой напряженностью зрительной работы и достаточно большой нагрузкой на мышцы рук при работе с клавиатурой ЭВМ [15]. 
     
Большое значение имеет рациональная конструкция и расположение элементов рабочего места, что важно для поддержания оптимальной рабочей позы человека-оператора.
     
В процессе работы с компьютером необходимо соблюдать правильный режим труда и отдыха. В противном случае у персонала отмечаются значительное напряжение зрительного аппарата с появлением жалоб на неудовлетворенность работой, головные боли, раздражительность, нарушение сна, усталость и болезненные ощущения в глазах, в пояснице, в области шеи и руках.
   
     Согласно типовой инструкции по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-01 при эксплуатации компьютера на работника могут оказывать влияние следующие опасные и вредные производственные факторы:
     ? повышенный уровень электромагнитных излучений;
     ? повышенный уровень статического электричества;
     ? пониженная ионизация воздуха;
     ? статические физические перегрузки;
     ? перенапряжение зрительных анализаторов.
     
Если работник длительное время работает за компьютером, у него могут возникать боли в позвоночнике и венозная недостаточность, потеря или ухудшение зрения из-за перенапряжения глаз, хронический стресс из-за необходимости постоянного принятия решений, от которых зависит эффективность работы.
     
Требования к организации рабочего места при работе за компьютером установлены СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 «Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы». Так, площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
     ? если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м;
     ? если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
    
Отметим, что освещенности как помещений, так и рабочих мест уделяется особое внимание, поскольку уровень освещенности напрямую влияет на интенсивность зрительного утомления. Общее освещение при использовании люминесцентных светильников следует выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов. Если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
     
Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количества и конструктивных особенностей, характера выполняемой работы. Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширину – от 800 до 1 400 мм, глубину – 800 и 1 000 мм при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм.
     
Монитор на столе нужно располагать на расстоянии 70 см от глаз пользователя, но не ближе 50 см с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 200 мм от края, обращенного к пользователю, или на специальной, регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы [16].
     
Стул должен обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы, позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области. Лучше всего, если рабочее кресло будет подъемно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона спинки, причем регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществимой и иметь надежную фиксацию.
     
Офисное оборудование, включая компьютеры, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Чтобы избежать короткого замыкания, а значит, возникновения пожара и получения электротравмы, помещения, где размещаются рабочие места с компьютерами, должны быть оборудованы защитным заземлением  в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации (п. 3.7 СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03).
     
Кроме того, в силу Межотраслевых правил по охране труда (Правил безопасности) при эксплуатации электроустановок (ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00), утвержденных Постановлением Минтруда РФ от 05.01.2001 №3, Приказом Мин­энерго РФ от 27.12.2000 №163 (далее – ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00), всему персоналу, работающему с приборами, через которые проходит ток (в частности, с компьютерами), должна присваиваться I группа по электробезопасности. Присвоение такой группы производится путем проведения инструктажа, который, как правило, должен завершаться проверкой знаний в форме устного опроса и (при необходимости) проверкой приобретенных навыков безопасных способов работы или оказания первой помощи при поражении электрическим током с фиксацией в журнале установленной формы (приложение 6 к ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00).
          
     Особую опасность для пользователей ЭВМ представляют электрические установки, к которым относится практически все оборудование ЭВМ, работающее от сети переменного тока. В случае повреждения проводки или изоляции корпуса различных устройств могут находиться под напряжением. Проходя через тело человека, электрический ток оказывает на него сложное воздействие, вызывая термическое, электролитическое и биологическое действие. Любое из перечисленных воздействий тока может привести к электрической травме, то есть повреждению организма, вызванному воздействием электрического тока или электрической дуги.
    
 Одним из основных мероприятий по обеспечению электробезопасности является защитное заземление всего оборудования ЭВМ. Назначение защитного заземления заключается в том, чтобы создать между корпусом защищаемого устройства и землей электрическое соединение с достаточно малым сопротивлением для того, чтобы в случае замыкания на корпус этого устройства прикосновение к этому корпусу человека (параллельное присоединение) не могло вызвать прохождение через его тело тока такой величины, которая угрожала бы жизни или здоровью. В целях обеспечения надежности заземления требуется периодически проверять сопротивление заземлителя RЗ, которое должно быть не более 10 Ом в сети с напряжением до 1000 В. Также необходимо проводить плановые мероприятия по ремонту и обслуживанию оборудования, в ходе которых следует проверять электробезопасность всех устройств ЭВМ.
    
 При прикосновении обслуживающего персонала к любому из элементов ЭВМ могут возникать разрядные токи статического электричества. 
     
Для снижения величин возникающих зарядов статического электричества в помещениях с установленными ЭВМ покрытие пола следует выполнять из однослойного поливинилхлоридного антистатического линолеума. 
     Аппараты, машины и устройства, являющиеся источниками интенсивного возникновения зарядов статического электричества, следует выделять и заземлять независимо от заземления всей технологической цепи.
     
Правила электробезопасности регламентируются правовыми и техническими документами, нормативно-технической базой. Знание основ электробезопасности обязательно для персонала, обслуживающего электроустановки и электрооборудование
     
Проектирование осуществляется лицом, обладающим необходимой на проектировку электросистем документацией 
   
     В результате выполнения выпускной квалификационной работы было разработано приложение, представляющее собой оболочку для мультимедийного учебника с разграниченным доступом для студентов и преподавателей, где был размещен теоретический и практический материал, дисциплины«Металлорежущие станки».
     
Приложение позволяет определить сроки доступности информации для студентов; защищает информацию от копирования. Защита от копирования вынуждает студентов более осознанно извлекать информацию в какие-либо документы, запрещая бездумное копирование. Даже использование всевозможных способов копирования защищенной информации положительно сказывается на навыках студента добывать знания.
     
В ходе выполенния работы были решены следующие задачи:
     * рассмотрена теоретическая информация по теме;
     * проведен анализ предметной области;
     * выбрано программное обеспечение для реализации поставленной цели;
     * разработан электронный учебник;
     * проведено экономическое обоснование работы;
     * рассмотрены вопросы безопасности и экологичности работы.
     
Также был проведен анализ сегодняшнего состояния автоматизированных обучающих систем и средств их разработки, были выявлены их достоинства и недостатки. На основе этого были сформулированы требования к электронному учебнику, часть из которых легла в основу данной выпускной квалификационной работы.
