
Введение
     
     
     Темой выпускной квалификационной работы является разработка информационной системы компании средствами языков веб-программирования.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка информационной системы компании средствами языков веб-программирования.
     Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:
     * проанализировать предметную область;
     * создать на основе созданных таблиц, в СУБД Access содержащие кнопки перехода, схему данных;
     * разработать приложение к БД, используя язык программирования C#;
     * реализовать дизайн-проект для приложения;
     * провести тестирование приложения;
     * провести экономическую часть;
     * рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
     Технологии в наше время незаменимая вещь, без которой уже нельзя представить нашу жизнь. Большинство информации постепенно становится электронной. В данной работе будет реализовано приложение для мебельной компании «Аврора», что позволит значительно увеличить производительность труда за счет автоматизации функций, которые раньше выполнялись в вручную. Данное приложение будет востребовано для пользователей, потому что в нем будет храниться и в последующем будет использоваться необходимая информация о мебельной компании «Аврора».
     

    1 Основные теоретические сведения
     
     
1.1 Информационная система


     Первый этап разработки информационной системы – определение задач, которые необходимо решить. В базе данных строится логичная структура, определяются задачи для всех подсистем и формулируются принципы работы.
     Потом ведется исследование существующих вопросов, а также способов их постановления, строится структура информационной системы. В дальнейшем, в данных по заданию вводятся требуемые исправления.
     Информационная система – взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели[1].
     Современное понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации персонального компьютера.
     Классифицировать информационные системы можно по различным признакам. В отечественной литературе ИС классифицируют обычно по следующим признакам:
     * по типу объекта управления (ИС управления технологическим процессом, ИС организационного управления);
     * по степени интеграции (локальные, интегрированные);
     * по уровню автоматизации управления (системы обработки данных, системы принятия решений, экспертные системы);
     * по уровню управления (информационные системы управления предприятием, корпорацией, отраслью);
     * по характеру протекания технологических процессов на объекте управления (автоматизированная система управления дискретным производством, автоматизированная система управления непрерывным производством);
     * по признаку структурированности задачи.
     Информационная система – среда, составляющими элементами которой являются компьютеры, компьютерные сети, программные продукты, базы данных, люди, различного рода технологические и программные средства. Таким образом, информационная технология является более емким понятием, чем информационная система.
     Структуру информационной системы составляет совокупность отдельныхчастей, то есть подсистемы.
     Подсистема – это часть системы, выделенная по признаку.Общую структуру информационной системы можно рассматривать как совокупность подсистем независимо от сферы применения. В этом случае говорят оструктурном признакеклассификации, а подсистемы называют обеспечивающими. Таким образом, структура любой информационной системы может быть представлена совокупностью обеспечивающих подсистем[2].
     Необходимо понимать разницу между компьютерами и информационными системами. Компьютеры, оснащенные специализированными программными средствами, являются технической базой и инструментом для информационных систем. Информационная система немыслима без персонала, взаимодействующего с компьютерами и телекоммуникациями[3].
     Создание информационной системы является совокупностью технических и программных средств, организационных методик и персонала, предназначенная для сбора, хранения и передачи данных.



     1.2 Выбор средств реализации
     
     
     В процессе создания приложения были использованы следующие языки и программы: C#,Visual Studio; Microsoft Access.
     C# – объектно-ориентированный,ориентированный на компонентыязык программирования. C# дает языковые системы с целью прямой помощи такого рода концепции деятельность. Благодаря этому C# подходит для создания и применения программных компонентов [4].
     С этапа реализации создания языка C# обогатился функциями с целью помощи новейших рабочих нагрузок и современными рекомендациями по разработке ПО. В основном C# –объектно-ориентированныйязык[5].
     Базой данных называют инструмент, с помощью которого собирают и организуют различную информацию, в том числе данныеоб товарах, заказах также прочие сведения. Изображает собой реляционную систему управления базами данных (СУБД), является продуктом корпорации Microsoft, входящим в пакет Microsoft Office, владеет обширным диапазоном настроек, в том числе связанными запросами, синхронизацией с внешними таблицами и базами данных [6].
     Эксплуатационные характеристикисистемы:
     * реляционная база данных является комплексом взаимосвязанных двухмерных таблиц;
     * СУБД позволяет создавать и обрабатывать локальные базы данных, а также применяется, как клиентское приложение, обеспечивающее доступ к удаленным и распределенным базам данных;
     * полностью русифицированный интерфейс, в том числе перевод на русский язык имен полей и свойств, что упрощает работу с программой;
     * отсутствует опция создания приложения в виде исполняемого файла и одновременной непосредственной работы с несколькими базами с помощью окна базы;
     * собственный язык программирования не предусмотрен, используется Visual Basic;
     * возможность использования запроса наравне с таблицами, как источника записей для отчетов, форм и запросов;
     * базы данных, включая все объекты в виде таблиц, запросов, форм, отчетов, макросов, модулей, хранятся в одном файле.
     Достоинством Microsoft Access является то, что имеет очень простой графический интерфейс, который позволяет не только создавать собственно базу данных, но и разрабатывать простые и сложные приложения.
     Система обеспечивает безопасность, надежность хранения и целостность данных. База данных, в которой совокупность сведений о реальных объектах, процессах, событиях или явлениях, относящихся к определенной теме или задаче, организована таким образом, чтобы обеспечить удобное представление этой совокупности, как в целом, так и любой части. Реляционная база данных представляет собой множество взаимосвязанных таблиц, каждая из которых содержит информацию об объектах определенного типа [7].
     Интегрированная среда разработки(IDE)– это многофункциональная программа, которая поддерживает многие аспекты разработки программного обеспечения. Интегрированная среда разработки Visual Studio– это стартовая площадка для написания, отладки и сборки кода, а также последующей публикации приложений. Помимо стандартного редактора и отладчика, которые есть в большинстве сред IDE, Visual Studio включает в себя компиляторы, средства автозавершения кода, графические конструкторы и многие другие функции для улучшения процесса разработки [8].
     Волнистые линии обозначают ошибки или потенциальные проблемы кода прямо во время ввода. Эти визуальные подсказки помогают немедленно устранить проблемы, не дожидаясь появления ошибок во время сборки или выполнения [9].
     В случае если указатель мышинавести на волнистую черту, на экран будут выведены дополнительные сведения об ошибке. Также в поле слева естьлампочка, которая отображается и указывает на наличие сведений быстрых действияхдля устранения ошибки.
     Настройка в Visual Studio:
     * изменение цвета и шрифта текста, можно уточнить цветовую схему дополнительными настройками;
     * горячие кнопки, для любой команды найдется нужная;
     * навигация (команды такие как, назад и вперед; зайти внутрь кода, чтобы узнать код данной кнопки; выйти из метода; поиск метода);
     * работа с кодом;
     * работа с проектами;
     * отладчик;
     * дополнительные инструменты;
     * удаленная отладка;
     * предоставляет некоторые распространенные фрагменты кода;
     * запоминает название переменных, для избежания ошибок.
     Интуитивный стиль кодирования. По умолчанию Visual Studio форматируется код по мере его ввода, автоматически вставляются необходимые пробелы, также применяется цветовое кодирование для выделения элементов типа комментариев. Подобные отличия делают код более комфортным для чтения, также меньше получается ошибок.
     Используемые Visual Studio автоматически характеристики форматирования можнонастраивать, что очень удобно в случаях, если разработчик предпочитает другой стиль размещения скобок.
     Более высокая скорость разработки. Многие из функциональных возможностей Visual Studio направлены на то, чтобы помогать разработчику делать свою работу как можно быстрее. Удобные функции, например такая функция как IntelliSense,которая умеет перехватывать ошибки и предлагать правильные вариантыи функции автоматического добавления и удаления комментариев, которая может временно скрывать блоки кода, позволяют разработчику работать быстро и эффективно.
     Возможности отладки. Предлагаемые в Visual Studio инструменты отладки являются наилучшим средством для отслеживания загадочных ошибок и диагностирования странного поведения.
     Visual Studio также имеет и множество других функций: возможность управления проектом, встроенная функция управления исходным кодом, возможность рефакторизации кода, мощная модель расширяемости.
     В Visual Studio применяется единая интегрированная среда разработки (IDE), состоящая из нескольких компонентов: строки меню, панели инструментов. Стандартная, различных закрепленных или автоматически скрываемых окон инструментов в левой, нижней или правой областях, а также области редакторов. Набор доступных окошек, меню и панелей инструментов зависит от вида проекта или файла, в котором выполняется разработка [10].
     
     
     1.3 Компания средствами языков веб-программирования
     
     
     Web-приложение –этосайт с элементами интерактива, что позволяет пользователям взаимодействовать: нажимать кнопки, заполнять формы, запрашивать прайс, совершать покупки. Почтовые клиенты, соцсети, поисковики, интернет-магазины, программы для управления проектами –это все примерытаких приложений.
     В отличие от web-сайта, web-приложение – это полноценная программа, к которой пользователь может получить доступ через интернет, т.е. не нужно устанавливать на устройство. Web-приложение является интерактивным и позволяет пользователям взаимодействовать с различными элементами.
     Web-сайт –совокупность web-страниц, чаще всего информационного характера. Он может содержать контент в виде текста, изображений, аудио или видео и так далее. Web-сайты выдают пользователю готовые HTML-страницы, доступные для просмотра. Взаимодействие с ними ограничено. Чаще всего можно лишь воспользоваться поиском или подписаться на новости. Аутентификация не обязательна. Сайт компании –характерный пример web-сайта. Также такие сайты часто называют статическими.
     Чтобы пользоваться возможностями веб-приложения, требуется пройти авторизацию, иначе есть вероятность утечки данных и настроек. В качестве примера web-приложения можно привести социальную сеть.
     Несмотря на все различия, в некоторых случаях границы между веб-сайтами и web-приложениями стираются –web-сайты могут включать в себя web-приложения или обладать некоторыми их характеристиками. Например, WordPress хранит информацию в реляционной базе данных MySQL и предоставляет множество интерактивных функций для администрирования.
     Web-приложение обладает многими преимуществами:
     * не требует установки на жесткий диск, следовательно не занимает место;
     * не надо обновлять, потому что обновляется централизованно;
     * зайти можно с любого устройства, на котором есть web-браузер;
     * не зависит от платформы и ОС: если web-приложение совместимо с браузером;
     * разработчику не требуется создавать клиентские приложения для разных ОС, потому что используется браузер [11].
     Web-приложения могут разрабатываться и использоваться с различными целями, что позволяет обмениваться информацией и проводить транзакции, продавать и покупать товары и услуги онлайн, совместно работать над проектами, создавать текстовые файлы, электронные таблицы и презентации, открывать доступ к ним другим пользователям.С помощью web-приложений можно работать с заметками, списками задач, управлять файлами в облаке, преобразовывать величины из одних единиц измерения в другие, переводить тексты.
     Для web-приложений на стороне сервера можно применять различные технологии и любые языки программирования. Для клиента-браузера не важно, какая ОС настроена у человека, в этом плане интернет-приложения можно считать универсальными кроссплатформенными сервисами.
     Стандарты в целом общие для любых продуктов web-разработки. Функциональные основаны на реализации функций для решения задач пользователей.
     Web-приложения можно создать для любой сферы, что сможет приносить пользу и клиенту, и бизнесу. Примеры идей web-приложений приведены ниже:
     * социальные сети;
     * игры;
     * образовательные продукты;
     * системы бронирования билетов и отелей;
     * онлайн-магазины;
     * финансовые решения;
     * веб-версии ПО.
     Web-приложения можно классифицировать по-разному: в зависимости от их функционала и назначения.
     Web-приложения работают по принципу «клиент-сервер». В данном случае клиент-браузер связывается с веб-сервером посредством сети. Содержание web-приложения на устройстве пользователя формируется, когда будет отправлен определенный запрос.
     С точки зренияархитектуры web-приложениясостоят из двух частей: клиентской и серверной.Клиентская частьтакже называется фронтэнд то, что пользователи видят на экране устройства.Вся нагрузка возложена на клиентскую сторону. Сервер только доставляет HTML-код со ссылками на стили и сценарии JavaScript, а эти сценарии обеспечивают логику, отображение и подгружают нужный контент.
     Серверная часть, или бэкенд –программно-аппаратная часть сервиса. Это набор средств, которые реализуют логику приложения.Вся нагрузка возложена на серверную сторону. Приложение принимает запрос, определяет какую страницу нужно вывести, и возвращает соответствующую HTML-страницу. Может быть как статической, так и динамической [12].
     Языки веб-программирования –это, соответственно, языки, разработанные в первую очередь для работы с интернет-технологиями.
     В данной работе будет реализовано приложение для мебельной компании «Аврора», что позволит значительно увеличить производительность труда за счет автоматизации функций, которые раньше выполнялись вручную.
     

    2 Анализ предметной области


2.1 Требования к разработке

Техническое задание 
наразработку информационной системы компании средствами языков веб - программирования
     2.1 Введение 
     Работа выполняется в рамках дипломного проекта.
2.2 Основания для разработки
     2.2.1 Наименование работы: Информационной системы компании средствами языков веб–программирования.
     2.2.2 Исполнители: Курникова Екатерина Сергеевна
     2.2.3 Соисполнители: нет
     2.3 Назначение разработки
     Разработка информационной системы информационной системы компании средствами языков веб–программирования, необходима для упрощения заполнения данных о товарах, доставке, времени заказа товаров, а также хранение всей информации в базе данных.
     2.4 Технические требования
     2.4.1 Требования к функциональным характеристикам.
     2.4.1.1 Состав выполняемых функций. Разрабатываемое ПО должно обеспечивать:
     * сбор и анализ информации о компании «Аврора»;
     * отображение всех форм в приложении.
     2.4.1.2 Организация входных и выходных данных.
     Входными данными являются данные о компании «Аврора», информация о товарах, время и доставка товара.
     2.4.2 Специальные требования:
     Графический интерфейс должен быть понятным для работника компании.
     2.5 Требования к программной документации
     Должно быть реализовано руководство пользователя в виде подробного описания созданной системы со скриншотами.
     2.6 Технико-экономические показатели
     Эффективность ИС определяется удобством использования системы для отслеживания доставки товаров, а также учет и редактирования новых заказов.
     2.7 Порядок контроля и приемки
     После окончания работ по созданию информационной системы разработка передается заказчику. Заказчик при этом имеет право производить тестирование ИС в течении 14 дней. По окончанию тестирования заказчик принимает работу. В случае отказа заказчик описывает свою претензию, и разработка переделывается в соответствии с претензией заказчика.
     В результате создания на выходе получится приложение с информацией о мебельной компании «Аврора», чем в будущем будут пользоваться сотрудники компании.
     Создание приложения необходимо для сотрудников компании, чтобы можно было легко найти нужную информацию о мебельной компании «Аврора».
     Для разработки информационной системы«Аврора» средствами языков веб-программированиянеобходимо учитывать следующие условия:
     * понятность;
     * функциональность;
     * быстрый поиск информации;
     * редактирование и обновление информации;
     * добавление и удаление информации;
     * доступность;
     * читабельность.
     Для корректной работы приложения требуется следующие программные обеспечения:
     * подключение к серверу; 
     * операционная система Windows 8, 10.
     Создание приложения и взаимодействие на прямую связано с человеком. Все программные приложения работают в операционной системе и используют аппаратное обеспечение операционной системы.
     Для создания приложения мебельной компании «Аврора» необходимо сделать дизайн, который не должен отвлекать пользователя от информации в данном приложении.
     
     
     2.2 Построение концептуальной модели
     
     
     Диаграмма привязки сущности ER – это блок-схемы, которые иллюстрируют, как «сущности» относятся друг к другу в системе.
     ER-диаграмма –модель, которая чаще всего используются для разработки или отладки реляционных баз данных в областях ПО. Используется набор геометрических символов, таких как прямоугольник, ромб, овал и линии, для отображения взаимосвязи объектов, отношений и их атрибутов [13].
     Сущность – определяемый объект, такой как человек, концепция или событие. Может содержать данные, хранящиеся в нем.
     Атрибут – это информационное отображение свойств объекта. При реализации информационной модели на каком-либо носителе информации, атрибут часто называют элементом данных, полем данных или просто полем.
     Основными конструктивными элементами БД являются сущности, связи между ними и их свойства атрибуты.
     Необходимо построить ER-диаграмму, отображающую выделенные связи. Сформировать таблицы базы данных по ER-диаграммам:
     * определить нужное количество таблиц;
     * определить атрибуты для таблиц.
     На рисунке 1 представлена ER–диаграмма классов разрабатываемой базы данных.
     

Рисунок 1 –ER–диаграмма классов
     
     Также кроме объектов важно сделать связи между этими объектами, с помощью которых можно описывать логику взаимосвязей и правила работы приложения.
     Связь «Один к одному». Связь один к одному образуется, когда ключевой столбец идентификатор присутствует в другой таблице, в которой тоже является ключом, либо свойствами столбца задана его уникальность одно и тоже значение не может повторяться в разных строках.
     Связь «Один ко многим». В типе связей один ко многим одной записи первой таблицы соответствует несколько записей в другой таблице.В базе данных, сторона первичного ключа связи «один ко многим» обозначается номером один. Сторона внешнего ключа связи обозначается символом бесконечности.
     Для создания «Схемы данных» необходимо в разделе «Меню» отобразить нужные таблицы для создания «Схемы данных».В результате выполнения команды открывается окно схемы данных и диалоговое окно «Добавление таблицы», в котором осуществляется выбор таблиц. 
     В таблице 1 представлены связи между сущностями.
     
     Была разработана концептуальная модель, имеющая следующие сущности и их атрибуты:
     К выделенным сущностям базы данных относятся:
     * «Позиция заказа»;
     * «Клиент»;
     * «Сотрудники»;
     * «Товар»;
     * «Заказ»;
     * «Поставщики»;
     * «Склад».
     Каждая сущность базы данных имеет свои атрибуты.
     Атрибуты сущности Позиция заказа: ID, Продукты, Количество, Заказ.
     Атрибуты сущности Клиент: ID, Имя, Адрес, Телефон.
     Атрибуты сущности Товар: ID, Название, Количество, Цена.
     Атрибуты сущности Заказ: ID, Полная стоимость, Дата заказа, Время заказа, Дата доставки, Время доставки, Поставщики, Клиент.
     Атрибуты сущности Склад: ID, Поставщики, Товары, Название товара.
     Атрибуты сущности Поставщики: ID, Материал, Телефон.
     Атрибуты сущности Сотрудники: ID, Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон.
     
     
     2.3 Разработка таблиц БД
     
     
     Кнопка «Таблицы» имеет вид электронной таблицы. Информация распределяется по строкам и столбцам. Отличие заключается в том, что информация структурирована. На рисунке 2 изображена таблица «Позиция заказа», где произведен заказ продуктов и прописана количество со стоимостью каждого из продукта.
     

Рисунок 2 – Таблица «Позиция заказа»
     
     На изображении 3 представлена таблица «Поставщики», где показаны материалы товаров, предложенных в мебельном магазине «Аврора», а также номера телефонов для того, чтобы можно было связаться с поставщиком и назначить время и дату доставки покупателю.
     

Рисунок 3 – Таблица «Поставщики»
     
     На изображении 4 представлена таблица «Клиенты».
     

      Рисунок 4 – Таблица «Клиенты»
     
     На изображении 5 представлена таблица «Сотрудники», в которой указаны сведения о сотрудниках. В каждой из колонок прописана должность, ФИО, также номер телефона, чтобы можно было связаться.
     

Рисунок 5 – Таблица «Сотрудники»
     
     На изображении 6 представлена таблица «Товары».
     

      Рисунок 6 – Таблица «Товары»
     
     На изображении 7 представлена таблица «Заказы», где указан клиент, который ожидает свою доставку в назначенное время и дату доставки. Прописана полностью вся сумма, которые должны заплатить поставщикам, также оставлен номер телефона для связи между клиентами и поставщиками.
     

      Рисунок 7 – Таблица «Заказы»
     
     На изображении 8 представлена таблица «Склад» мебельного магазина «Аврора».
     

Рисунок 8 – Таблица «Склад»
     
     Схема данных, представленная на рисунке 9, представляет собой описание содержания, структуры и ограничений целостности, а также показывает создание связей между данными таблицами в базе данных. Данная схема данных позволяет объединить все вышеуказанные таблицы в единую систему.
     

Рисунок 9 – Схемаданных
     Таким образом, была реализована схема данных, которая упрощает конструирование многотабличных форм, таблиц, обеспечивает поддержание целостности взаимосвязанных данных при вводе и корректировке данных в таблицах.
     

     2.4 Структура баз данных
     
     
     Структура базы данных представлена на рисунке 10, где видно, по каким разделам будет перемещаться пользователь.
     «Авторизация» – вход пользователя.
     «Главное меню» – перемещение по формам.
     «Формы» – ввод информации по темам.
     «Набор кнопок» – перемещение по формам, возможность редактирования и изменения данных.
     

Рисунок 10 – Структура баз данных

     Таким образом, была разработана структура баз данных, где видно взаимосвязи между блоками. В каждой из форм можно удалять, изменять, а также добавлять новую информацию мебельного магазина «Аврора».


    3 Разработка приложения
     
     
3.1 Разработка графического интерфейса
     
     
     Разработка происходила в Visual Studio. На начальном этапе видно, как создается форма «Авторизация», при помощи которой может заходить пользователь в приложение и вводить данные по формам. На рисунке 11 представлена форма «Авторизация» в режиме конструктора, где формируется место для ввода логина и пароля.
     

Рисунок 11 – Режим конструктора
     
     На рисунке 12 показан код формы «Авторизация».
     

Рисунок 12 – Код формы «Авторизация»
     На рисунке 13 представлена готовая форма «Авторизация», в которую пользователь вводит свои данные, чтобы авторизаваться в системе. После ввода данных необходимо кнопкой мыши нажать на кнопку «Вход», которая даст доступ к приложению мебельной компании «Аврора».
     

      Рисунок 13 – Готовая форма «Авторизация»
     
     На рисунке 14 представлена главное меню мебельного магазина «Аврора», также показаны кнопки, переход по которым осуществляется нажатием кнопки мыши.
     

Рисунок 14 –Главное меню
     На рисунке 15 представлена форма «Позиция заказа», где предоставлены товары, количество, а также номер заказа, чтобы сотрудники быстро ориентировались по приложению.
     

Рисунок 15 – Форма «Позиция заказа»
     
     Представлена форма на рисунке 16 «Товары», на которой хранится «ID» каждого товара, стоимость продукта, также количество заказанных товаров.
     

Рисунок 16 – Форма «Товары»
     На рисунке 17 представлена форма «Клиенты», где внесены данные о клиентах, которые закали товар в компании, для связи был оставлен номер телефон и прописан адрес доставки.
     

Рисунок 17 – Форма «Клиенты»
     
     На рисунке 18 представлена форма «Заказы». Данные, внесенные в эту форму, помогут сотрудникам ориентироваться по форме, так как в ней прописаны данные о клиенте, время и дата заказа, когда был куплен товар, также назначен день и время, чтобы доставить товар вовремя.
     

Рисунок 18 – Форма «Заказы»
     
     На рисунке 19 представлена форма «Сотрудники», в которой есть необходимая информация о сотрудниках, прописан номер телефона для связи, должность каждого сотрудника, которую занимает в компании.
     

Рисунок 19 – Форма «Сотрудники»
     
     На рисунке 20 представлена форма «Склад», в которой виден номер каждого товара для быстрого нахождения товара на складе.
     

Рисунок 20 – Форма «Склад»
     
     На рисунке 21 представлена форма «Поставщики», где видно «ID», «Материалы» из чего состоит каждый продукт и прописан номер телефона для связи с поставщиком.
     

Рисунок 21 – Форма «Поставщики»

     Таким образом, было создано приложение для мебельного магазина «Аврора», в приложениеесть возможность редактировать информацию и вносить поправки, если на это есть право администратора, также настроены кнопки в формах, что упрощает пережвидение по приложению.
     
     
     3.2 Тестирование информационной системы
     
     
     На данном этапе происходит тестирование ИС web-кампании «Аврора». Проведено тестирование главного меню информационной системы для мебельного магазина «Аврора», представлено на рисунке 22.
     Дальше будет произведено тестирование семи форм, которые должны быть полностью функциональные, читабельны, также быть доступ к редактированию, удалению и изменению в ИС мебельного магазина «Аврора».
     

Рисунок 22 – Главное меню
     
     На данном рисунке 23 было проведено тестирование формы в режиме «Констуктор». Код на добавление кнопки можноувидетьв Приложении А.
     

Рисунок 23 – Форма в режиме «Конструктор»
     
     На данном рисунке 24 представлено тестирование на функционал добавления информации, при нажатии на кнопку открывается новая форма. В данной форме нужно заполнить «ID», «Поставщик», «Товар» и «Название товара», чтобы заказ прошел успешно и поставщики смогли дальше действовать плану.


Рисунок 24 – Готовая кнопка «Добавить»
     
     Дальше тестирование было проведено в форме «Позиция заказа». На рисунке 25, для удаления информации необходимо ввести ID товара, в данном случае ID3 послужит удалению гостиной Динаид, вся строчка будет удалена при нажатии на кнопку «Удалить». Затем стоит обновить информацию в таблице, для этого необходимо нажать на кнопку «Обновить».
     

Рисунок 25 – Удаление информации
     
     На рисунке 26 проведено тестирование формына изменение информации, в режиме «Конструктор». Показан процесс создание, где были расположены два «TextBox», чтобы сотрудники компании «Аврора» могли вписать новые данные о товарах, была размещена кнопка «Button» по центру формы для успешного обновления информации, показаны расположение ячеек для ввода данных «ID» и «Имя». 
     

Рисунок 26 – Режим «Конструктор»

     На рисунке 27 проведено тестирование кнопки в режиме конструктора «Изменить». Прописана кнопка на изменение таким образом, что при вводе «ID» и совместно с ячейкой «Имя» происходит замена данной информации при нажатии на кнопку «Изменить данные». Сохраняются новые данные при нажатии на обновление данных в базе данных таблиц.


Рисунок 27 – Код кнопки «Изменить»

     На рисунке 28 показана протестированная форма на изменение данных, где видно готовое оформление формы, можно прописать новый «ID» и «Имя», для сохранения информации необходимо нажать на кнопку «Изменение данных», потом обновить форму, если же не нужно ничего менять, и форма открылась по ошибке на этот случай есть кнопка «Закрыть».


Рисунок 28 –Готовая форма «Изменить»

     Таким образом, было проведено тестирование всех форм, кнопок, также страниц в данной информационной системы web-компании «Аврора». Работоспособность всех кнопок работает, в формах есть возможность обновлять, удалять, а также добавлять новую информацию о компании.
     Ошибок и сбоев не выявлено, все функции доступны, переходы и кнопки работают в ИС компании web-компании «Аврора».
     

    4 Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы


     OpenProject – программа предназначенная для создания и планирования проекта, также составления планов графика [14]. На рисунке 29 представлена диаграмма Ганта.


Рисунок 29 – Диаграмма Ганта
     
     На рисунке 30 представлен параметр ресурсы, данная процедура помогает назначить исполнителей, скорость их реализации, а также возможные затраты на реализацию проекта.
     

Рисунок 30 – Параметр ресурсы
     
     На рисунке 31 иерархическая структура.
     

Рисунок 31 – Иерархическая структура

     На рисунке 32 представлены ресурсы, которые используются в проекте.


Рисунок 32 –Использование ресурсов в проекте
     
     На рисунке 33 показана схема сетевого графика проекта
     

Рисунок 33 –Сетевой график проекта

    
     
     5.1 Информационная безопасность
     
     
     Информационная безопасность – это различные меры по защите информации от посторонних лиц. В доцифровую эпоху для защиты информации люди запирали важные документы в сейфы, нанимали охранников и шифровали свои сообщения на бумаге.
     Сейчас чаще защищают не бумажную, а цифровую информацию, но меры, по сути, остались теми же: специалисты по информационной безопасности создают защищенные пространства, устанавливают защитное ПО вроде антивирусов и используют криптографические методы для шифрования цифровой информации.
     Отвечает за три вещи: конфиденциальность, целостность и доступность информации. В концепции информационной безопасности их называют принципами информационной безопасности.
     Конфиденциальностьозначает, что доступ к информации есть только у того, кто имеет на это право. Например, ваш пароль от электронной почты знаете только вы, и только вы можете читать свои письма. Если кто-то узнает пароль или другим способом получит доступ в почтовый ящик, конфиденциальность будет нарушена.
     Целостностьозначает, что информация сохраняется в полном объеме и не изменяется без ведома владельца. Например, на вашей электронной почте хранятся письма. 
     Доступностьозначает, что тот, кто имеет право на доступ к информации, может ее получить. Например, вы в любой момент можете войти в свою электронную почту. Если хакеры атакуют серверы, почта будет недоступна, это нарушит доступность.
     5.2 Пожарная безопасность
     
     
     Пожарную безопасность определяют как такое состояние объекта, при котором исключена возможность пожара, а в случае его возникновения используются необходимые меры по устранению негативного влияния опасных факторов пожара на людей, сооружения и материальные ценности. Пожарная безопасность обеспечивается пожарной профилактикой и активной пожарной защитой. Соответственно пожарная профилактика – это комплекс мероприятий, направленных на предупреждение пожара или уменьшение его последствий. Активная пожарная защита – меры, обеспечивающие успешную борьбу с пожарами.
     Мероприятия попожарной профилактике на предприятиях с рабочими местами с ПЭВМ можно разделить на организационные, технические, режимные и эксплуатационные. Организационные мероприятия предусматривают правильную эксплуатацию ПЭВМ и периферийного оборудования, правильное содержание зданий, территории, противопожарный инструктаж и т.д.
     Технические мероприятия – соблюдение противопожарных правил и норм при проектировании зданий, при прокладке электропроводов и настройке оборудования, отопления, вентиляции, освещения. Режимные мероприятия запрещение курения в неустановленных местах, запрещение сварочных и других огневых работ в пожароопасных помещениях и т.д.
     Эксплуатационные мероприятия – своевременная профилактика, осмотры и ремонты ПЭВМ и периферийного оборудования.
     Безопасность жизнедеятельности –это наука о поддержании здоровья и безопасности человека в среде, направленная на распознавание и идентификацию опасных и вредных факторов, разработку методов и средств защиты людей, снижение опасных и вредных факторов до приемлемого уровня и разработку мер по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций [17].
     Помещения должны содержаться в чистоте. Горючие отходы, мусор необходимо ежедневно удалять в контейнеры на специально выделенные площадки. Коридоры, лестничные клетки, двери эвакуационных выходов, подходы к средствам тушения всегда должны быть свободны и ничем не загромождены.
Мебель в помещениях не должна препятствовать быстрой эвакуации людей. Расположение электрических кабелей и различных проводов должно исключать их повреждение, поражение работников электрическим током, а также они не должны мешать передвижению по помещению.
     Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
     * температура воздуха – от 19 до 21;
     * относительная влажность – от 62 до 55%;
     * скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с.
     Запрещается:
     * хранить и применять горючие жидкости, взрывчатые вещества, баллоны с газами и др.;
     * использовать электронагревательные приборы;
     * эксплуатировать провода электроприборов с поврежденной изоляцией;
     * пользоваться поврежденными розетками, рубильниками, вилками и прочим электрооборудованием;
     * обертывать (накрывать) светильники, бытовые приборы бумагой, тканью и другими горючими материалами;
     * применять открытый огонь;
     * курить в помещении;
     * оставлять без наблюдения включенную в сеть радиоэлектронную аппаратуру, ПЭВМ, оргтехнику, бытовую технику;
     * пользоваться неисправной или незаземленной аппаратурой;
     * нарушать правила эксплуатации ПЭВМ и оргтехники, а также инструкции по работе на ПЭВМ и средствах оргтехники, действующие в институте;
     * включать в сетевые фильтры, блоки бесперебойного питания и специализированные розетки, расположенные в коробах бытовую технику и другое, не относящееся к ПЭВМ оборудование.
     После завершения работы, желательно устранять лишнее статическое напряжение с поверхности электроприборов и проводить влажную уборку рабочего места.
     С точки зрения санитарных норм работу за компьютером можно сделать безопасной. Для этого нужно обеспечить работников правильными стульями и столами, расставить мониторы и столы по правилам СанПиН, а также предоставлять работникам перерывы в работе.
     
     
     5.3 Охрана труда и мероприятия по улучшению окружающей среды
     
     
     Современную жизнь невозможно представить без компьютера или смартфона. Многие люди проводят целый день, гладя в экран на работе. А отдыхают вечером у телевизора или с книгой. Поэтому в современном обществе тенденция снижения качества зрения имеет положительное значение, все больше людей надевают очки, или используют контактные линзы.
     К основным вредным факторам при работе с компьютером относят: длительное сидячее положение, электромагнитное излучение, нагрузка на зрение, перегрузка кистевых суставов, возможность заболеваний органов дыхания, аллергии, нарушение нормального течения беременности [18].
     Причиной тому служат: высокая нагрузка глаз, малоподвижный образ жизни, неправильное питание и плохая экология.
     Для сохранения качества зрения требуется соблюдать несколько правил.
     Освещение в помещениях нужно уделять большое внимание, поскольку уровень освещенности напрямую влияет на интенсивность зрительного утомления. Общее освещение при использовании люминесцентных светильников следует выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов. Если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться правильно над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
     Светильники местного освещения не должны быть слишком яркими и не должны создавать бликов на поверхности экрана, так как ее освещенность не должна превышать 300 люкс. Для обеспечения нормируемых значений освещенности в кабинетах следует проводить чистку окон и светильников не реже двух раз в год и своевременную замену перегоревших ламп [19].
     Человеческий глаз реагирует на самую мелкую вибрацию текста и на мерцание экрана. Мышцы глаза, управляющие хрусталиком, находятся в постоянном напряжении, что обязательно приводит к потере остроты зрения. Немаловажное значение для профилактики зрительных дисфункций оказывают: правильный или рекомендуемый подбор цвета, шрифтов, компоновки окон в используемых приложениях, ориентация дисплея монитора.
     Глаза– это одни из самых важных органов чувств, человек с их помощью получает до 90 процентов информации. От правильного функционирования глаз зависит качество жизни, способность работать и обслуживать себя.
     Зрительные органы человека лучше приспособлены к различным нагрузкам, например, к переключению между различными объектами. Поэтому наиболее правильной функцией оптического устройства является кратковременная интенсивность в одной области и последующее смещение в другую область. Ваши глаза больше всего расслабляются, когда вы смотрите вдаль. Современный образ жизни, особенно в городе, делает это невозможным. Глаза большинства людей находятся в состоянии покоя только во время сна. В остальное время они отвлекаются на экран телевизора, компьютер или мелкий шрифт на смартфоне.
     Работа за компьютером создает большую нагрузку на глаза, чем, например телевизор или книга. Негативно влияют на глаза синий свет от монитора, его яркость, размер шрифта, расстояние до экрана.Рекомендуется проводить перед компьютером не более 6 часов, а детям – до 3 часов. Но не всегда это возможно. Поэтому при постоянной работе за компьютером часто появляются такие проблемы:
     * компьютерный зрительный синдром приводит к тому, что буквы расплываются,
     * появляется жжение, глаза краснеют;
     * при астенопии возникает резь в глазах, слезотечение;
     * синдром сухого глаза сопровождается болью, зудом, ощущением песка в глазах.
     Чтобы избежать этого, необходимо знать правила работы на компьютере. Самое главное – это расстояние от монитора. Экран должен быть немного ниже уровня глаз, расположенный на расстоянии вытянутой руки. Вы должны сидеть прямо, желательно на стуле с анатомической спинкой. Не напрягайте шею или руки, так как это ограничивает циркуляцию крови.
     При длительной работе за компьютером важно делать перерывы каждые сорок минут, чтобы сделать зарядку для глаз или посмотреть в окно. Также необходимо регулярно моргать, глядя на монитор, чтобы избежать сухости. Рекомендуется использовать специальные очки или линзы, чтобы нейтрализовать вредное излучение от экрана.
     Справочная информация должна быть передана в устной форме сотрудникам офиса, а затем должна быть доступна печатная копия для детального изучения. Организация обязана вывесить информационный лист на видном месте.
     Между тем требования к организации рабочего места при работе за компьютером установленыСанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 «Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы». Так, площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
     * если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м;
     * если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
     В помещениях, оборудованных ПЭВМ, должна проводиться ежедневная влажная уборка, а также систематическое проветривание после каждого часа работы. Кроме того, помещение нужно оборудовать системами отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха.
     Перед тем, как включить компьютер, необходимо уделить пару минут следующим действиям:
     * нужно убедиться в том, что в зоне досягаемости отсутствуют оголенные провода и различные шнуры;
     * нельзя начинать работу на технике с видимым повреждением;
     * предметы на столе не должны мешать обзору, пользованию мышкой и клавиатурой. Поверхность экрана должна быть абсолютно чистой;
     Что бы минимизировать это влияние даже при длительном нахождении за монитором, стоит навсегда запомнить следующие задачи:
     * расстояние между глазами пользователя и экраном составляет не менее полуметра. Но пользователь должен быть в состоянии дотянуться кончиками пальцев до верхнего края монитора;
     * клавиатура размещается за 20-30 сантиметров от края стола;
     * стул стоит таким образом, чтобы спина лишь немного упиралась в его спинку. Высота сидения позволяет держать ровную осанку;
     * локти согнуты под прямым углом, а в кистях рук, лежащих на столе, не чувствуется напряжения;
     * локти не висят в воздухе, а комфортно располагаются на подлокотниках кресла или столешнице. Их позиция существенно не меняется при передвижении мышки;
     * ноги упираются в твердую поверхность, распрямлены вперед, а не подогнуты под себя;
     * если пользователь носит очки, то нужно убедиться в том, что он может свободно регулировать угол наклона экрана.
     Своевременная бдительность поможет избежать опасных ситуаций для жизни и сохранить целостность техники. На рисунке 34 изображена правильная поза при работе за ПК.


Рисунок 34–Правильная поза при работе за ПК
     
     Действия в аварийных ситуациях:
     * при неполадках любого рода в электроснабжении устройства необходимо сразу отключить компьютер от сети;
     * если обнаружен оголенный провод, то необходимо оперативно оповестить всех работников офиса, не допуская чьего-либо контакта с ним;
     * в каждом учреждении должны находиться огнетушители ОУБ-3 или ОУ-2, а также ведра и полотна в необходимом количестве. Персонал обязан знать о том, где находятся средства для гашения пламени и куда нужно звонить в случае пожара.
     По окончании работы следует завершить все программы и окна. Нельзя оставлять активные носители информации, такие как диски и флэшки. Стоит отметить, что порядок выключения составляющих частей ПК отличается от порядка их включения ровно наоборот. Запуск компьютера происходит по цепочке: общее питание – периферия – системный блок. Выключение, соответственно, начинается с системного блока.
     Все правила были выполнены, также были соблюдены все условия охраны труда, вред здоровью не несет. Бдительность помогла избежать опасных ситуаций для жизни, тем самым сохранить целостность техники.
     

Заключение


     Темой выпускной квалификационной работы является разработка информационной системы компании средствами языков веб-программирования.
     Данная информационная система должна обеспечить минимизацию времени на документацию, упростить режим работы сотрудникам компании «Аврора», также хранить и обрабатывать новую информацию о товарах.
     Приложение позволит обеспечить и получить быстрый доступ к информации, которая необходима сотрудникам, также в данных таблицах баз данных будет храниться информация о товарах, что в дальнейшем позволит добавлять, изменять, удалять, а также обновлять все записи.
     В рамках выпускной квалификационной работы были выполнены следующие задачи:
     * проведен анализ предметной области;
     * реализованы таблицы в СУБД Access, схема данных;
     * разработано приложение к БД, используя язык программированияC#;
     * реализован дизайн-проект для приложения;
     * проведено тестирование приложения;
* проведена экономическая часть;
* рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
     В рамках выпускной квалификационной работы был закреплен новый материал. Было реализовано приложение для мебельной компании «Аврора».В ходе работы был проведен подсчет и планирование затрат на создания приложения.
     В дальнейшем необходимо улучшение разработки приложения и добавление новых функций в самом приложении.

