ВВЕДЕНИЕ
     На сегодняшний момент большую часть информации люди узнают через интернет. В любой момент, при помощи всевозможных устройств, пользователь может найти необходимую ему информацию на множестве web-ресурсов. Это могут быть как информационные сайты, ориентированные на какую-то определенную тему, так и интернет-энциклопедии, которые не ограничиваются определенной тематикой, а освещают сразу несколько сфер человеческой деятельности.
     Астрофизика и астрономия – одни из самых развивающихся областей науки. С каждым днем желающих ознакомиться с этой сферой, становится все больше, из-за чего появляется потребность в информационных ресурсах, освещающих данную область.
     Целью выпускной квалифицированной работы является разработка информационного web-сайта «Исследования космического пространства», способного предоставить пользователям актуальную информацию о данной научной сфере в понятном и комфортном для восприятия виде. 
     Во время работы необходимо выполнить следующие задачи:
* изучить предметная область; 
* определить требования к оформлению web-сайта; 
* составить структура сайта; 
* разработать сайт;
* обеспечить простую навигацию по сайту; 
* заполнить сайт контентом.
     Сам процесс реализации сайта разделяется на:
* работу с шаблоном на CMS Wordpress;
* разработку сайта на CMS Wordpress;
* проверку макета на корректную работу плагинов и самого сайта в целом;
* исправление ошибок;
* заполнение сайта контентом.
     В процессе разработки web-сайта использовались следующие языки программирования и технологии: HTML, CSS, PHP, локальный сервер «Denwer», CMS «Wordpress».
     В первом разделе пояснительной записки описаны результаты анализа предметной области и выделены основные понятия и требования к последующей разработке. Во втором разделе описан процесс разработки сайта. В третьем разделе описан процесс тестирования сайта и его результаты.
     

1 Анализ предметной области 
     1.1 Описание предметной области
     Астрофизика – область науки, объединяющая в себе астрономию и физику, которая исследует физические процессы в масштабах космоса. Астрофизика анализирует физические характеристики космических объектов. В своих заключениях она опирается на законы природы, сформированные ранее в процессе исследования свойств материи на Земле [1]. 
     Астрономия – является естественной наукой о Вселенной, предметом изучения которой являются космические объекты, явления и процессы. 
     Космическое пространство хранит в себе множество неизведанных людьми тайн и фактов. В конце XIX века в астрофизике и астрономии наступил период многочисленных открытий. Но, несмотря на это, можно сказать, что исследована лишь малая часть космического пространства, что, в свою очередь, не отталкивает множество людей от данной сферы [2]. С каждым годом количество интересующихся астрофизикой и астрономией становится все больше. Сейчас ученым неизвестна информация о пределах Вселенной. Радиоастрономы и астрофизики утверждают, что даже современного оборудования, охватывающего 15 миллиардов световых лет недостаточно, чтобы исследовать весь космос. Несмотря на это, за последние 5 лет ученые сделали несколько сотен открытий и заключений, позволяющих узнать больше о нашей галактике и космосе в целом.
     Так как желающих ознакомиться с тайнами космического пространства становится все больше, то появляется необходимость в информационных ресурсах, предоставляющих эту возможность всем желающим.
     Информационный сайт представляет собой интернет ресурс, предназначенный для предоставления пользователям разнородной информации, оформленной и представленной в наиболее удобном для читателей виде [3]. 
     Преимущества информационных сайтов перед другими источниками данных:
* компактное хранение большого количества информации и постоянный доступ к ней;
* простота редактирования данных;
* нулевые затраты со стороны пользователей. Нет необходимости оплачивать доступ к информации, как это происходит с газетами и научными журналами.
     1.2 Требования к разработке
     Создаваемый сайт предназначен для предоставления информации пользователям. Предположительная целевая аудитория – люди возрастом от 12 лет. Ресурс должен быть удобен в использовании для аудитории различного возраста.
     При разработке должны быть учтены и выполнены следующие требования:
* приятный и простой для глаз дизайн, помогающий сфокусировать внимание пользователей на информации;
* адаптивность, чтобы обеспечить правильное отображение сайта на устройствах с различным разрешением экрана;
* удобная навигация по сайту;
* наличие формы обратной связи, чтобы пользователь мог задать интересующий его вопрос или сообщить о возможных ошибках и недостоверности информации;
* отредактированное и проверенное наполнение сайта.
     Для обеспечения наиболее четкой и продуктивной работы над сайтом процесс выполнения был разделен на следующие задачи:
* разработка дизайна сайта;
* выбор шаблона для сайта;
* корректировка шаблона и установка плагинов;
* наполнение сайта контентом;
* проверка работы шаблона CMS Wordpress;
* проверка работоспособности плагинов;
* заполнение сайта контентом.
     Для корректной работы сайта необходимы следующие версии браузеров:
* MS Internet Explorer версии 9 и выше;
* Chrome версии 42 и выше;
* Firefox версии 36 и выше;
     Минимальные системные требования для работы программы Adobe Photoshop CS6:
* операционная система Windows 7;
* процессор Intel Pentium IV;
* 1 ГБ оперативной памяти;
* 512 МБ видеопамяти.
     1.3 Выбор средств реализации
     Разрабатываемый информационный сайт выполнен с помощью современных средств разработки, таких как система управления содержимым и структурой Интернет-ресурса CMS Wordpress, локальный сервер Denwer с серверным языком программирования PHP версии 7.1, многофункциональный графический редактор Photoshop CS6 и текстовый редактор Sublime Text 3. Помимо данных средств, для внесения корректировок в шаблон сайта использовались язык гипертекстовой разметки HTML и каскадные таблицы стилей CSS.
     Система управления контентом – от английского Content Management System. Исходя из названия, можно сделать вывод, что данная система используется для создания и оформления контента на сайте. В основе сайта на CMS лежит шаблон – уже сверстанная страница, внешний вид и наполнение которой можно настроить самостоятельно. При желании шаблон можно модифицировать под нужды и требования web-ресурса. Wordpress – один из представителей систем управления контентом. В данной CMS существует панель управления, при помощи которой и выполняется разработка. Через нее можно изменить внешний вид шаблона, создать новые страницы сайта, добавить на них запись, изображения, видео, аудио или галерею. Помимо этого, в Wordpress есть возможность установки плагинов – инструментов для совершенствования сайта, изменения его внешнего вида и добавления новых функций [4].
     Локальный сервер Denwer – программа, имитирующая на компьютере полноценный web-хостинг. На домашнем компьютере Denwer создается мини-хостинг, на который можно разместить HTML шаблоны, скрипты и любые CMS [5]. Работает Denwer без интернета, что также является большим плюсом. Многие начинающие разработчики размещают свои сайты на локальном сервере прежде, чем переносят его на хостинг в интернете. Это делается для того, чтобы протестировать сайт на ошибки и, в случае обнаружения, исправить их перед тем, как сайт будет доступен пользователям. Большинство сайтов сейчас используют язык программирования php, но на прямую браузер этот язык не воспринимает. А так как данный php является серверным языком, то локальный сервер преобразует код в вид, воспринимаемый браузером. 
     HTML – это язык разметки гипертекста, используемый для описания структуры web-страниц. Страницы, созданные с его помощью, могут быть просмотрены только при помощи специальных программ, именуемых браузерами, установленных на компьютерах пользователей. Большая часть сайтов создана при помощи HTML. HTML-документы представляют собой файлы с текстом и дополнительными инструкциями языка HTML-тегами. Теги позволяют задавать форматирование текста и размещать в документе мультимедийные файлы, гипертекстовые ссылки на другие документы, табличные данные, формы ввода данных. HTML-документы имеют расширение имени файла .html [6].
     CSS - от английского Cascading Style Sheets – каскадные таблицы стилей - технология управления внешним видом элементов веб – страницы. CSS предоставляет гораздо больше возможностей по оформлению страницы, чем HTML. Например, с помощью стилей CSS можно убрать у ссылок подчеркивание, сделать у таблицы пунктирные границы или даже поменять курсор «мыши». Сейчас CSS используется практически на всех сайтах Всемирной паутины [7].
     PHP является серверным языком программирования. Он работает непосредственно на web-сервере. Серверные языки, как PHP, дают больше возможностей. С их помощью можно выполнить то, что трудно реализовать при использовании JavaScript. Помимо этого, выполнение кода со стороны сервера более безопасно, чем на стороне клиента. В то время как большая часть языков программирования могут быть использованы для создания web-приложений, PHP является одним из языков, специально разработанных для использования в Интернете. PHP имеет множество преимуществ таких, как:
* считывание и обработка web-форм и куки-файлов;
* функции создания и работы с графикой;
* установка связи с популярными базами данных, например, с MySQL; [8].
     Adobe Photoshop CS6 – это редактор растровой графики профессионального уровня, предназначен для создания и обработки графики для последующего использования в печатной продукции или оформления web-страниц. Он обладает широким спектром инструментов для детальной работы с готовыми изображениями или создания собственной графики. Также он дает возможность работать со шрифтами и анимацией [9]. 
     Sublime Text 3 – представляет собой текстовый редактор наподобие Notepad++, обладающий гораздо большим функционалом. Главным отличием Sublime Text является наличие консоли, через которую можно установить дополнительные плагины, которые помогают ускорить и упростить работу [10]. 


2 Практическая реализация
     2.1 Структура сайта
     Ниже представлены все элементы главного меню сайта.
     «Главная» – основная страница сайта. На ней расположена информация о самых значимых событиях года и блок с последними добавленными новостями. Также на данной странице расположена кнопка, при нажатии на которую будет открыто модальное окно с формой обратной связи.
     «Все новости» – страница, содержащая в себе список всех имеющихся новостей, разделенных на категории. При наведении на данный элемент, откроется всплывающее меню, через которое пользователь сможет попасть на страницу с новостями определенной категории.
     «Астрофото» – галерея с фотографиями на тему «Космос». К каждому изображение прилагается описание присутствующих на нем элементов.
     «Солнечная система» – интерактивная страница, на которой находится карта солнечной системы.
     «Карта созвездий» – интерактивная страница, на которой изображена звездная карта созвездий и информация о них.
     «Вход» – перейдя на данную страницу, пользователь сможет войти в свою учетную запись на сайте, либо же создать ее.
     Кроме этого, к каждой записи с новостью пользователь может оставить комментарий, зарегистрировавшись перед этим на сайте. Каждый из блоков новостей с краткой информацией является ссылкой, при нажатии на которую открывается отдельная страница для каждой новости с полной информацией и изображениями. 
     На рисунке 1 изображена логическая структура сайта.

Рисунок 1 – Логическая структура сайта

     На рисунке 2 изображен макет главной страницы сайта
     

Рисунок 2 – Макет сайта
     Дизайн играет очень важную роль в разработке сайта. Ведь дизайн - это первое, на что обращает внимание пользователь, заходя на сайт. Внешний вид информационных сайтов должен быть не громоздким. При разработке дизайна я придерживалась правил типографики, описанных ниже.
     Структуризация текста – при публикации информации весь текст подлежит структурированию. Его разделяют на части, в зависимости от его назначения. Существует текст основной информации и текст, дополняющий его. Например, на данном сайте в каждой из новостей присутствует заголовок, который должен привлечь внимание к самому событию. Он является дополнением. А сама статья, написанная на странице – является основным текстом.
     Читаемость текста – шрифт и размер текста должны быть подобраны так, чтобы процесс чтения был прост и комфортен.
     Интерлиньяж – правильно настроенное расстояние между строками в тексте играет важную роль при его оформлении.
     Свободное пространство – наличие пустых мест на сайте не является недостатком. Оно помогает воспринимать имеющийся на странице текст, делает его комфортным для чтения и не так сильно нагружает глаза, как его полнейшее отсутствие [11].
     Для сайта был выбран стиль «минимализм», чтобы еще больше подчеркнуть его направленность. Цветовая палитра тоже была выбрана под тематику. 
     На рисунке 3 изображена цветовая схема сайта. 
     

Рисунок 3 – Цветовая схема

     Перед началом работы с контентом сайта необходимо найти подходящий шаблон Wordpress и отредактировать его под необходимые требования. 
     На рисунке 4 изображен начальный шаблон сайта и его отредактированная версия.
     
 
Рисунок 4 – Начальный и финальный вид шаблона

     В данном шаблоне Wordpress уже была предусмотрена адаптивная верстка, что является большим преимуществом.
     Адаптивная верстка – представляет собой подход, подразумевающий изменение дизайна в зависимости от размеров экрана, действий пользователей и ориентации устройства. Страница должна автоматически подстраиваться под разрешение устройства, изменять ширину текста, размеры картинок и их положение. Это позволяет устранить необходимость в разработке дизайна под каждое новое устройство.
     В наши дни адаптивная верстка является достаточно популярной, ведь с каждым днем все большее количество пользователей предпочитает выходить в Интернет при помощи своих смартфонов. Не у всех есть возможность в любой момент получить доступ к компьютеру и посетить необходимый ресурс через него, поэтому адаптивность сайтов играет не малую роль в становлении ресурса востребованным. Если у сайта отсутствует адаптивность хотя бы под мобильную версию, то не у многих пользователей может остаться желание посещать этот ресурс и постоянно «увеличивать» и «уменьшать» текст, чтобы его было возможно прочитать. Вполне ожидаемо, что читатель предпочтет найти другой сайт, который предоставит всю информацию в правильно организованном виде.
     Альтернативой адаптивному дизайну может послужить разработка отдельных версий сайта под мобильные устройства. Преимуществами мобильной версии можно считать ее легкость изменений, комфортное использование для пользователей, быстрота работы и возможность выбора версии сайта. 
     Легкость в изменениях – простота внесения правок, касающихся только мобильной версии. 
     Удобство для пользователей – чаще всего мобильные версии сильно упрощены по сравнению с компьютерной, следовательно, пользователям не нужно будет сильно «блуждать» по сайту в поисках нужной информации. 
     Быстрота работы – из-за упрощения сайта, мобильная версия грузится гораздо быстрее. Что является большим преимуществом для пользователей, имеющих слабый интернет. 
     Возможность выбора – в мобильной версии существует возможность перейти на полноценную версию сайта. 
     Также, как и адаптивная версия, мобильная имеет ряд своих недостатков: 
     Несколько адресов – наличие разных адресов может быть раздражающим фактором для пользователей и проблемой для распространения сайта. 
     Ограниченность – создание отдельной версии сайта подразумевает избавление от определенной части содержания и функций [12].
     2.2 Технология создания сайта
     Для работы над сайтом требовалось скачать локальный сервер «Denwer» и установить систему управления контентом «Wordpress».
     Перед использованием данной CMS необходимо создать базу данных и зарегистрировать пользователя.
     На рисунке 5 изображена панель авторизации пользователя.
     

Рисунок 5 – Панель авторизации пользователя
     
     После авторизации открывается консоль управления Wordpress, через которую и производится вся работа над сайтом.
     На рисунке 6 изображена консоль Wordpress.
     

Рисунок 6 – Консоль управления Wordpress
     
     Для того чтобы скорректировать шаблон были использованы HTML и CSS. HTML использовался для корректировки блоков с новостями, виджетов и некоторых плагинов. CSS был задействован для изменения стилей текста, изображений и отдельных элементов сайта. 
     Также, для изменения и дополнения функционала сайта были использованы следующие плагины:
* «Caldera Forms» – адаптивный конструктор контактных форм. Обладает гибкими настройками, который позволяет настроить содержимое и внешний вид формы;
* «Grid Kit» – плагин, позволяющий добавить и оформить фотогалерею на странице;
* «Social Login miniOrange» – позволяет добавить на сайт возможность авторизации через социальные сети;
* «The Post Grid» – плагин, для размещения на странице постов. Очень прост в использовании, но при этом обладает высоким функционалом;
* «Loco Translate» – плагин, с помощью которого был выполнен перевод шаблона на русский язык.
     После корректировки сайта необходимо настроить его структуру. В соответствии с логической схемой, описанной выше, было создано главное меню сайта.       
     После выбора и настройки шаблона сайта необходимо наполнить сайт контентом и настроить его отображение в соответствии с планируемым дизайном. 
     После корректировки внешнего вида сайта необходимо настроить его структуру. В соответствии с логической схемой, описанной выше, было создано меню со ссылками на необходимые страницы.        
     На рисунке 7 изображено главное меню.
     

Рисунок 7 – Главное меню сайта
     
     На рисунке 6 изображено меню в мобильной версии сайта.
     

Рисунок 8 – Меню в мобильной версии сайта
     После организации меню были созданы и отсортированы блоки с новостями на главной странице сайта.
     На рисунке 9 изображен блок с новостями «Самые громкие события года».
     

Рисунок 9 – Блоки новостей на главной странице
     
     На рисунке 10 изображен блок с недавними новостями на главной странице.

Рисунок 10 – Блок с последними новостями
     
     Далее на главную страницу была добавлена форма обратной связи.
     На рисунке 11 изображено модальное окно с формой.
     

Рисунок 11 – Форма обратной связи
     
     На странице «Главная» отображена лишь малая часть новостей. Чтобы получить доступ ко всем записям необходимо нажать соответствующую кнопку, либо перейти на страницу «Все новости» в главном меню сайта.
     На рисунке 12 изображена страница «Все новости».
     

Рисунок 12 – Страница «Все новости»
     
     После создания всех записей, на сайт были добавлены интерактивные страницы, страница «Астрофото» и возможность регистрации.
     На рисунке 13 изображена страница «Астрофото»
     

Рисунок 13 – Страница «Астрофото»

     Галерея представляет собой сетку уменьшенных версий всех изображений. При наведении на них появляется всплывающий текст с названием, а при клике открывается слайдер с фотографиями в полную величину.
     На рисунке 14 изображен слайдер.
     

     Рисунок 14 – Слайдер 
     Интерактивные страницы представлены в виде отдельных html-страниц, добавленных на сайт при помощи тега «iframe»
     На рисунке 15 изображена интерактивная страница «Солнечная система»
     

     Рисунок 15 – Страница «Солнечная система»
     
     Пользователь может выбрать способ отображения и просмотреть информацию о каждой планете в соответствии с выбранными параметрами.
     На странице «Карта созвездий» при наведении на название отображается выбранное созвездие и информация к нему.
     На рисунке 16 представлена страница «Карта созвездий».
     

     Рисунок 16 – Страница «Карта созвездий»
	
     Всего на сайте расположено 26 страниц. Одиннадцать из них являются элементами главного меню, а остальные представляют собой страницы с новостями.
     На рисунке 17 изображены виды страниц сайта.
     

     Рисунок 17 – Страницы сайта

     2.3 Тестирование сайта
     Тестирование сайта – один из важных этапов, после которого заказчику предоставляется полностью готовый проект, соответствующий его требованиям и проверенный на всевозможные ошибки и недочеты. 
     Тестирование – это поиск несоответствий реального результата и ожидаемого, иными словами – это процесс поиска ошибок. 
     Основные требования в тестировании веб-сайтов – это шаги, которые дают представление пользователю о том, насколько удобен и логичен будет проект, насколько просто можно найти ту или иную информацию. Насколько хорошо воспринимается человеческому взгляду сайт и правильно ли работает весь его функционал – это основные показатели для тестирования.
     Тестирование, как конечный этап разработки веб-сайта, играет важную роль в процессе создания качественного программного обеспечения. Чем сложнее сайт, тем больше времени требуется на его проверку и отладку.
     Тестирование может быть выполнено по различным алгоритмам, но необходимо помнить о самой стратегии тестирования. От нее зависит последовательность действий тестировщиков. На сегодняшний день, специалисты по тестированию веб-сайтов пользуются следующими видами тестирования: 
* функциональное тестирование; 
* тестирования удобства пользования; 
* тестирование производительности; 
* тестирование интерфейса пользователя. 
     Сам порядок выполнения тестирования сайта, разработанного автором проекта был разделен на:
* проверку гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
* тестирование шаблона;
* тестирование сайта в режиме отключенной графики;
* тестирование в режиме изменения размера шрифта;
* тестирование плагинов;
* тестирование кроссбраузерности (открыть сайт в различных браузерах).
     Результаты тестирования.
     Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок.
     На сайте существует 26 страниц, переход по которым осуществляется при нажатии на ссылку соответствующей страницы. Все страницы отображаются верно, переходы выполняются корректно. Навигационное меню функционирует исправно. Активные элементы реагируют на наведение курсора мыши.
     На рисунке 18 представлено отображение страниц при переходе по соответствующим ссылкам.

     Рисунок 18 – Валидность гиперссылок

     Тестирование шаблона сайта.
     Была проведена проверка отображения сайта при уменьшенном и увеличенном масштабе. На рисунке 19 изображена страница сайта при 50% масштаба.
     

     Рисунок 19 – Сайт при 50% масштаба
     На рисунке 20 показано поведение сайта при масштабе в 125%.


Рисунок 20 – Сайт при 125% масштаба

     Помимо проверки, описанной выше, было проведено тестирование отображения сайта на смартфонах и планшетах.
     На рисунке 21 показано отображение сайта на смартфонах и планшетах соответственно. 
     

Рисунок 21 – Отображение сайта на смартфонах и планшетах
     По результатам данной проверки никаких проблем с отображением сайта выявлено не было. Меню и все страницы в целом корректно отображаются на мобильных устройствах и адекватно реагируют на изменение масштаба, изображения изменяют свой размер в соответствии с шириной экрана, все блоги новостей меняют свою ширину и позицию в зависимости от разрешения экрана. 
     Тестирование сайта в режиме отключенной графики.
     На рисунке 22 представлен вид сайта при отключении графических изображений.
     

Рисунок 22 – Отключение графики
     
     При отключении графики функционал сайта не нарушен. Изменения в контенте отсутствуют.
     Тестирование сайта при изменении размера шрифта.
     На рисунке 23 изображена работа сайта установке маленького размера шрифта.

Рисунок 23 – Работа сайта при маленьком шрифте
     
     Рисунок 24 отображает работу сайта при очень большом размере шрифта.
     

Рисунок 24 – Работа сайта при очень большом шрифте
     Вывод тестирования: во время тестирования сайта на работу при измененных параметрах размера шрифта было выявлено, что изменения на работу сайта не повлияли. 
     Тестирование плагинов.
     Сайт имеет форму обратной связи, поля для комментариев, поле поиска и возможность регистрации. 
     На рисунках 25 и 26 показаны результаты тестирования работоспособности формы. 

Рисунок 25 – Работа формы на сайте


Рисунок 26 – Результат команды отправления сообщения на почту
     При проверке работы формы, отправленное сообщение было доставлено в корректной форме. 
     На рисунке 27 изображена работа формы комментариев.
     

Рисунок 27 – Работа формы комментариев
     
     На рисунке 28 изображена форма поиска.
     
      
Рисунок 28 – Форма поиска


     На рисунке 29 показан результат поискового запроса.

Рисунок 29 – Результат поискового запроса
     
     На рисунке 30 отображен процесс регистрации пользователя через социальные сети.
     

Рисунок 30 – Регистрация нового пользователя
     Вывод тестирования: при проверке ошибок в работе обнаружено не было. Все плагины работают корректно. 
     Тестирование кроссбраузерности.
     На рисунке 31 показано отображение сайта в браузере «Opera».
     

Рисунок 31 – Сайт в браузере «Opera»
     
     На рисунке 32 показана работа сайта в браузере «Google Chrome»
     

Рисунок 32 – Сайт в браузере «Google Chrome»

     На рисунке 33 показана работа сайта в браузере «FireFox»


Рисунок 33 – Сайт в браузере «FireFox»

     При проверке сайта на кроссбраузерность ошибок в работе обнаружено не было.
     Общие выводы результатов тестирования:
     При проведении тестирования ошибок в работе сайта выявлено не было. Все ссылки валидны. Поведение сайта при изменении масштаба, отключении графики и изменении размера шрифтов корректно. Адаптивность сайта реализована без ошибок. Все плагины работают исправно.
     Вывод: тестирование сайта прошло успешно. Все графические элементы отображаются корректно, функционал сайта исправен. Web-ресурс готов к эксплуатации. 
3 
Экономическое обоснование работы
     3.1 Планирование работы
     Все работы над проектом для этого подраздела выполнялись в программе «Open Project».
     «Open Project» – это кроссплатформенная программа управления проектом. Является бесплатным аналогом «Microsoft Project». Данная программа включает в себя такие функции, как диаграмма Ганта, панель распределения ресурсов, сетевой график и страница отчетов. «Open Project» поддерживает возможность экспорта и импорта документов «Microsoft Project».
     Для успешной реализации разработки сайта необходимо спланировать все последующие действия и выявить ресурсы, необходимые для их выполнения.
     В первую очередь определяются задачи проекта – результат, который необходимо получить в ходе реализации проекта. Также необходимо оценить длительность каждой из задач и установить последовательность их исполнения.
     На рисунке 34 представлены сроки и последовательность задач.
     

Рисунок 34 – Сроки и последовательность задач
     Для распределения рабочего времени в «Open Project» используется календарь. Он позволяет задать длительность рабочего дня, недели и месяца, указать выходные или праздничные дни. В «Open Project» предусмотрено 3 вида календарей:
* календарь проекта – для определения выходных и рабочих дней проекта;
* календарь для конкретного ресурса – для указания длительности рабочего дня ресурса;
* календарь для конкретной задачи – назначение для задачи времени, которое отличается от основного календаря проекта.
     На рисунке 35 изображен календарь проекта.
     

Рисунок 35 – Календарь проекта

     После был создан сетевой график проекта – способ представления проекта на подобии сетевого графика в методе критического пути. В сетевом графике «Open Project» отражаются сроки реализации работ и их зависимости.
     На рисунке 36 изображен сетевой график проекта.
     

Рисунок 36 – Сетевой график проекта

     Для реализации проекта также необходимы различные ресурсы. Их можно разделить на трудовые и материальные. 
     Трудовые затраты – это затраты на оплату труда людей, которые были привлечены к исполнению проекта. [13]
     Например, для работы над проектом могут быть привлечены:
* руководитель проекта – лицо, ответственное за достижение целей проекта;
* разработчик – работник, в обязанности которого входит выполнение верстки сайта, работа с макетом сайта и его содержимым;
* тестировщик – проверяет сайт на присутствие ошибок.
     Материальные ресурсы – предметы труда, используемые в ходе работы.
     В данном проекте к материальным ресурсам относятся:
* персональный компьютер;
* текстовый редактор «Sublime Text»;
* CMS «Wordpress».
     На рисунке 37 представлен список ресурсов.
     

Рисунок 37 – Список ресурсов

     Структурная декомпозиция работы WBS – представление проекта, исполненное в виде иерархической структуры работ для удобного рассмотрения всех главных задач проекта.
     На рисунке 38 представлена структурная декомпозиция работы WBS.
     

Рисунок 38 – Структурная декомпозиция WBS
     
     В «Open Project» можно просмотреть статистику использования и распределения по дням ресурсов на протяжении всего проекта.
     На рисунке 39 представлена страница использования ресурсов.

 
Рисунок 39 – Страница использования ресурсов


Безопасность и экологичность работы
     4.1 Информационная безопасность
     В деятельности любого коммерческого предприятия большую роль играет защита информации. Информация в наши дни – это ценный ресурс, от которого зависит работа предприятия и его конкурентоспособность. С развитием информационных технологий растет и количество угроз. Это могут быть вирусы, которые уничтожают важные данные, или же промышленный шпионаж со стороны конкурентов, нацеленных на получение незаконного доступа к информации компании. [15]
     Информационная безопасность – состояние информационной системы, в котором она максимально защищена от преднамеренного или случайного вмешательства третьих лиц.
     Также под информационной безопасностью понимается процесс обеспечения целостности, доступности и конфиденциальности данных.
     Целью защиты информации является минимизация возможных потерь, вызванных повреждением целостности либо конфиденциальности данных.
     Система защиты информации должна быть:
* постоянной – попытка злоумышленников получить доступ к конфиденциальным данным может произойти в любой момент;
* плановой – все методы защиты должны соответствовать государственным законам и стандартам, которые регулируют вопросы защиты информации;
* целевой – информация должна быть защищена в рамках конкретной цели, которую ставит собственник данных;
* надежной – все методы защиты должны надежно перекрывать возможные пути к информации со стороны злоумышленников;
* активной – контроль, модернизация и поддержка работы системы безопасности необходимо проводить регулярно; 
* комплексной – применять все элементы защиты в полной мере и отказаться от использования отдельных модулей или технических средств;
* универсальной – используемые средства защиты должны выбираться в соответствии с существующими в организации каналами утечки данных.
     Угрозы информационной безопасности разделяются на следующие типы:
* угроза конфиденциальности данных – несанкционированный доступ к информации;
* угроза целостности системы – незаконная модификация, уничтожение или изменение данных;
* угроза доступности данных – незапланированное ограничение или полная блокировка доступа к данным. 
     Источники угроз разделяются на внешние и внутренние.
     К внешним угрозам относятся:
* незаконный доступ к данным со стороны заинтересованных лиц;
* компьютерные вирусы и другие вредоносные программы;
* стихийные бедствия и техногенные катастрофы, нарушающие работоспособность системы.
     К внутренним угрозам относятся:
* ошибки в работе программного обеспечения;
* ошибки системных администраторов или пользователей;
* сбои в работе оборудования;
* нарушение сотрудниками компании регламентов по работе с данными.
     Правовую основу информационной безопасности обеспечивает государство. Защита информации регулируется Конституцией, федеральными законами, подзаконными актами и международными конвенциями. 
     В Уголовном кодексе Российской Федерации предусмотрена глава 28 «Преступления в сфере компьютерной информации», включающая три статьи, которые определяют меру ответственности за нарушение положений законодательства в области информационной безопасности:
* Статья 272 «Неправомерный доступ к компьютерной информации»;
* Статья 273 «Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ»;
* Статья 274 «Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей».
     Средства защиты информации и информационных систем разделяют на:
* аппаратные средства – сигнализации, электронные ключи, генераторы помех, препятствующие передачи данных по радиоканалам;
* программные средства – антивирусы, системы аутентификации пользователей и программы-шифровальщики;
* смешанные средства – комбинация из программных и аппаратных средств защиты;
* организационный средства – правила работы, законодательные акты в сфере защиты информации, регламенты, подготовка помещения с оборудование и прокладка сетевых кабелей с учетом требований по ограничению доступа к данным.
Методы обеспечения безопасности:
* физическая изоляция пути к защищаемой информации. Хранение важной информации на серверах внутри здания, доступ к которому имеют только сотрудники компании;
* регулирование доступа к информации при помощи системы идентификации пользователей и их доступа к данным;
* шифрование информации при помощи специальных алгоритмов;
* обеспечить противодействие атакам вредоносных программ. Регулярно выполнять резервное копирование и проверку данных, наличие антивирусных программ и брандмауэров;
* создать такие условия для хранения, передачи и обработки данных, при которых будет обеспечиваться максимальная защита. Например, указать выполнять резервное копирование электронной документации через определенный период времени или установить запрет га использование собственных флеш-накопителей.
     4.2 Охрана труда
     Каждый производственный процесс имеет некое пагубное влияние на психическое или физическое состояние человека.  Целью охраны труда является обеспечение безопасности жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, а также реализация комфортных условий труда для увеличения производительности работников. 
     В наши дни компьютеры используются практически во всех организациях. Использование данного оборудования способно оказывать негативное влияние на здоровье и даже привести к несчастным случаям.
     Пере тем, как работники приступают к выполнению своих обязанностей, они должны ознакомиться с техникой безопасности. Персонал должен знать перечень вредных факторов и действий для их обнаружения и предотвращения.
     Сотрудник, работающий за компьютером может подвергнуться следующим негативным факторам:
* электромагнитное и инфракрасное излучение;
* шум работающего компьютера;
* риск поражения электрическим током;
* риск возникновения возгорания;
* нагрузка, связанная с длительным сидячим положением;
* крайне высокая нагрузка на органы зрения.
     При работе за компьютером пользователю приходится в течение долгого промежутка времени смотреть на экран монитора, что перенапряжение глаз, а вследствие к ухудшению зрения. Если при длительной работе за монитором глаза начинают краснеть, слезиться, появляется жжение и головная боль – это признаки усталости органов зрения. При неправильном освещении кабинета данные эффекты могут усилиться. 
     Длительная работа в сидячем положении также приводит к напряжению мышц шеи, головы, плеч, и рук.
     Рабочее помещение, оснащенное электронно-вычислительными машинами, является помещением с повышенным уровнем опасности, так как в ходе работы пользователь может контактировать с элементами, находящимися под напряжением.
Требования по охране труда при работе с компьютером:
* на рабочем месте с ПК желательно, чтобы окна выходили на север или северо-восток;
* если отсутствует естественное освещение, комната обязательно должно быть оборудована искусственными светильниками;
* источник света должен находиться прямо на рабочем месте. Желательно, отдельный светильник около каждого ПК.
* непрерывная работа за ПК не должна превышать четырех часов.
* расстояние работника от компьютера составляет: ЖК-экраны – как минимум 4,5 метров, ЭЛТ-мониторы – от 6 метров.
* температура воздуха в помещении – 19-21 градус.
* влажность – 55-62%.
* каждый час проведение 15-минутных перерывов.
     Охрана труда и техника безопасности при работе на компьютере представляет собой три стадии:
* техника безопасности перед началом взаимодействия с техникой;
* техника безопасности во время работы;
* техника безопасности по окончанию работы.
     Перед началом работы необходимо проверить работоспособность оборудования – исправность проводов питания, монитора и самого системного блока. Далее требуется проверить место работы. Отрегулировать стул, сесть на необходимое расстояние от монитора, обеспечить необходимый уровень освещения. 
     При взаимодействии с компьютером сотруднику запрещается:
* трогать заднюю часть процессора при включенном блоке питания;
* допустить возможность попадания воды на системный блок, монитор;
* самостоятельно проводить ремонтные функции;
* отключать электропитание путём выдёргивания вилки из розетки, держась при этом за шнур.
     Также рекомендуется выполнять небольшие спортивные упражнения, чтобы обеспечить лучшую и продуктивную работоспособность.
     По окончанию работы за компьютером необходимо отключить блок питания и провести рабочее место в порядок. В каждом действии есть исключения – аварийные ситуации. Подобные случаи касаются и работы с компьютером. Если машина начинает работать не так, как положено, с перебоями, необходимо сообщить руководителю и, по возможности, отключить блок питания. Приступать к работе до исправления неполадок нельзя.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Результатом курсового проекта является готовый к использованию информационный сайт, предоставляющий пользователям возможность ознакомиться с интересующей их информацией в области астрономии и астрофизики. 
     Во время работы были поставлены и решены следующие задачи:
* изучена предметная область; 
* определены требования к оформлению web-сайта; 
* разработана структура сайта; 
* обеспечена простая навигация по сайту; 
* предоставлена актуальная информация.
     Сам процесс реализации сайта был разделен на работы:
* разработка сайта на CMS Wordpress;
* проверка макета на корректную работу плагинов и самого сайта в целом;
* исправление ошибок;
* заполнение сайта контентом.
     Оценивая проделанную работу можно сделать выводы:
     Сайт предоставляет пользователю информацию о событиях, происходящих в областях астрофизики и астрономии, позволяет ознакомиться с галереей «астрофото», интерактивными страницами, а также связаться с разработчиком web-ресурса.
     Дальнейшее развитие проекта предполагает обновление и дополнение информации на сайте, добавление видео-галереи и усовершенствование интерактивных страниц.





