 Содержание
 

 Введение
 
     
     Веб-разработка справедливо считается самым бурно развивающимся сегментом в IT-индустрии. Существуют десятки подходов к каждой тривиальной и нетривиальной задаче и каждый год разрабатываются новые, более изощренные технологии и инструменты. Все это обуславливает выбор в пользу разработки именно веб-приложения.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка веб-приложения для управления фондом научных и методических изданий. 
     Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
     рассмотреть теоретическую информацию по теме;
     провести анализ;
     выбрать программные средства реализации;
    разработать структуру сайта;
    разработать дизайн;
    подготовить контент;
    провести тестирование;
     произвести планирование работы и расчет затрат;
    рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
     Веб-приложение — клиент-серверное приложение, в котором клиент взаимодействует с веб-сервером при помощи браузера. Логика веб-приложения распределена между сервером и клиентом, хранение данных осуществляется, преимущественно, на сервере, обмен информацией происходит по сети.
     
     
     

    Теоретическая информация по теме
     
     
     Суть научных статей и методических указаний
     
     
     Научная статья – это логически завершенное исследование какой-либо проблемы, осуществленное посредством применения научного метода. Это понятие научной статьи в самом упрощенном виде [1].
     В любой публикации такого рода описывается актуальность исследования, цели и задачи изыскания, а также суть новаторства изложенных идей. Автор, публикуя свое исследование, закрепляет за собой авторское право на ту или иную идею.
     В отдельную разновидность публикаций в сфере науки включаются так называемые обзоры, представляющие собой анализ трудов ученых по определенной тематике. Такая работа может быть написана в форме полемики с аргументированным изложением собственного мнения по рассматриваемому вопросу.
     Работы ученых, как правило, изложены:
     в безличной форме;
     разделены на логические блоки;
    все блоки взаимосвязаны между собой;
    имеется четкая структура текста.
     Пример структуры текста работы:
     заголовок;
     аннотация;
     ключевые слова;
     вступительная часть;
    основная часть;
    заключительная часть с выводами;
     ссылки или список использованной литературы.
 Виды научных статей
  В зависимости от предмета и метода исследования выделяют несколько видов опубликованных научных статей. Это теоретические, практические и обзорные работы:
      научно-теоретические статьи - это изложенные в доступной форме теоретические разработки в определенной области. Ценность таких НР неоспорима – в них автор может проанализировать закономерности и объяснить их причины;
      обзорные исследования – это, прежде всего, обозрение, в котором приводится мнение различных ученых по исследуемому вопросу и, как правило, излагается мнение автора.
 Также имеет место выделение разновидностей публикаций по жанру изложения:
    аналитические;
     научно-публицистические;
    научно-исследовательские. 
 Методически указания - это те рекомендации, которые преподаватель дает своим ученикам перед тем, как они приступят к выполнению задания. Безусловно, данный термин имеет более широкое значение. Методические рекомендации это и критерии, которыми пользуются педагоги при составлении поурочных учебных планов. Учитывая многогранность термина, постараемся отразить некоторые стороны его применения. 
 
 
     1.2 Основные понятия web-сайтов
 
 
     Основные принципы работы web-сайта не претерпели сильных изменений за последние 20 лет. Клиент все так же отправляет HTTP запрос на сервер и сервер возвращает ему некоторый ответ. Это может быть HTML-страница или JSON-объект. Однако за время развития интернета этот простой функционал стал обрастать новыми дополнениями. JavaScript превращал статичные страницы в сложные интерфейсы и все это запускалось примерно-одинаково на всех машинах, где был установлен браузер, что в свое время было революционно [2].
      С появлением асинхронных ajax-запросов сложность интерфейсов возросла еще больше. Возрастающая сложность явилась причиной появления спроса на фронтенд-фреймворки, а забота о безопасности и желание использовать шаблонную разработку - бэкенд-фреймворки. Одной из самых основных методологий веб-разработки является разделение фронтенд и бэкенд частей. Следуя ей, разработчики могут оставаться гибкими в выборе решений для разных задач. Доступ к базе данных и к бизнес-логике имеет только независимая бэкенд часть программы, а за вывод информации пользователю и получение ввода от пользователя отвечает фронтенд часть. В теории обе эти части должны быть свободно заменяемы. То есть разработчики могут полностью заменить стек фронтенд составляющей без необходимости менять что-либо в бэкенде. Такой подход в программировании называется loose coupling, то есть отказ от сильной взаимозависимости частей. С таким подходом один сервер может обслуживать несколько разных приложений: веб, мобильное приложение и десктопное [3].
     Виды сайтов:
    корпоративные сайты.
     Один из самых распространенных видов сайтов. Его задачей является предоставление наиболее полной информации о каком-либо проекте или компании, ее истории, преимуществах ее продуктов и услуг, ценах, контактах и т.д.
     На таком сайте могут быть также размещены примеры выполненных работ, отзывы клиентов, ближайшие мероприятия. На большинстве корпоративных сайтов есть возможность приобрести товары или услуги этой компании.
     Одной из задач корпоративного сайта является коммуникация с потенциальными покупателями, поэтому на таком сайте, как правило, можно задать свой вопрос, сделать заказ или оставить предложение по сотрудничеству.
     Основная задача: информировать клиентов о сфере деятельности компании, формирование необходимого имиджа и помогать потенциальным клиентам сделать выбор в пользу компании.
     Как правило, корпоративный сайт представляет наиболее полную информацию, но также принято выделять и другие разновидности: Например, задачей сайта-визитки является представление сжатой информации о компании, ее краткая презентация, а более полую информацию клиент сможет узнать по телефону или в офисе.
     Другими разновидностями корпоративного сайта являются сайты-галереи и сайты-каталоги, где представлены либо результаты работы компании, либо каталог ее продукции.
      информационные сайты.
     Как следует из названия, задачей информационного сайта является предоставление посетителям сайта исчерпывающей информации по какому-либо вопросу. Заработок сайтов этого вида строится либо на рекламе, либо на платном контенте. К видам таких сайтов можно отнести:
     Новостные сайты – задача новостного сайта состоит в информировании пользователей о последних новостях и тенденциях из разных сфер жизни.
     Тематический сайт – такой сайт может быть посвящен как одной узкой тематике, так и охватывать широкий круг вопросов.
     Тематические сайты очень популярны, так как помогают пользователю быстро получить нужную информацию по какому-либо вопросу. Однако создателям таких сайтов необходимо большое внимание уделять качеству контента и удобству использования сайта. Если на таком сайте будет лишь обилие рекламы с минимумом полезной информации, то вряд ли посетитель сайта захочет вернуться туда вновь.
     Тематический портал – представляет собой крупный интернет-ресурс, предоставляющий посетителям полную информацию по определенной тематике. Порталы похожи на тематические сайты, но дополнительно содержат средства взаимодействия с пользователями и позволяют пользователям общаться в рамках портала, например, через форумы и чаты.
     Блог – этот вид сайта похож на тематические порталы. Автор блога также стремится донести информацию до своей аудитории по определенной тематике, но за одним исключением: как правило, автор описывает свою личную точку зрения.
     Блоги бывают корпоративные и личные (персональные). Корпоративный блог, как правило, создается определенной компанией, в качестве дополнительного ресурса, раскручивающего бренд. Его задача состоит в том, чтобы показать, что компания является экспертом в определенной области и сможет решить вопрос клиента наилучшим образом.
     В качестве примера, можно привести банк Тинькофф, который помимо собственного корпоративного сайта, еще ведет несколько сайтов, посвященных решению насущных вопросов для предпринимателей.
     Персональный блог, как правило, рассказывает о жизни конкретного человека. Формат может быть абсолютно различным. Создатель блога может рассказывать о своей жизни и бизнесе, делиться своим мнением по разным вопросам, рассказывать о путешествиях, делать обзоры на автомобили и гаджеты, и многое другое.
      интернет-магазины.
     Представляют собой сайт, на котором пользователь может приобрести определенные товары и услуги. Интернет-магазин может относиться как к магазину, действующему в офлайне, так и представлять собой исключительно платформу в интернете. Примеров можно привести множество, например, emex.ru, aliexpress.ru, lamoda.ru и т.д.
      web-сервисы
     Представляют собой интернет ресурс, который создан для выполнения определенных задач: обмена информацией, общения и т.д. К этой группе сайтов можно отнести огромное количество разновидностей, мы постарались представить максимально полную классификацию:
     Поисковые сервисы – помогают пользователю найти определенную информацию в интернете (Google, Яндекс, Rambler).
     Почтовые сервисы — Mail.ru, Gmail.
     Доска объявлений — представляет собой ресурс, на котором есть возможность размещения публичного объявления о продаже или покупке товаров и услуг. Например, Avito, Drom.ru.
     Сайт-агрегатор – представляет собой ресурс, дающий возможность свести продавцов каких-либо услуг и покупателей этих услуг. Сферы могут быть абсолютно различными: от путешествий до оптовых закупок. Например, Booking, Aviasales и др.
     Видеохостинг- Youtube, Rutube
     Социальные сети – Вконтакте, Instagram, Facebook и др.
     Перечисленными выше сервисами каждый из нас пользуется каждый день. Но существуют и другие виды сайтов, без которых сложно представить современный мир. К таким сайтам можно отнести: конструкторы сайтов, файлообменные сервисы, сервисы облачного хранения данных, фотохостинги, блоговые сервисы и т.д.
      сайты-представительства – под этим пунктом подразумеваются те сайты, которые ставят целью исключительно предоставление каких-то сведений, но не стремятся продавать какие-то товары и услуги. К этой группе можно отнести сайты большинства государственных структур, социальные проекты и др.
     Типы сайтов.
     Мы рассмотрели наиболее встречающиеся виды сайтов. Однако существуют другие классификации, которые разделяют все сайты по определённым типам, о которых мы расскажем далее.
     По технологии отображения выделяют:
     статические — это сайты, состоящие из статичных html (htm, dhtml) страниц, составляющих единое целое. Пользователю выдаются файлы в том виде, в котором они хранятся на сервере;
     динамические — сайты, состоящие из динамичных html (htm, dhtml) страниц-шаблонов, информации, скриптов и прочего в виде отдельных файлов. Содержимое генерируется по запросу специальными скриптами (программами) на основе других данных из любого источника;
     сайты, созданные с применением т. н. Flash-технологий, когда весь сайт располагается на одной веб-странице, предназначенной исключительно для загрузки Flash-файла, а вся навигация и контент реализованы в самом Flash-ролике.
     По типам макетов сайты можно разделить на:
     ?фиксированной ширины (англ. rigid fixed) — размеры элементов страницы имеют фиксированное значение, независящее от разрешения, размера, соотношения сторон экрана монитора и размеров окна обозревателя, задаётся в абсолютных значениях — PX (пиксели);
     адаптивные (англ.adaptable fluid) — размеры несущих элементов, значения ширины, задаются относительным значением — % (проценты), страницы отображаются во весь экран монитора по ширине;
     динамично эластичные (англ. dynamically expandable elastic) — размеры большинства элементов задаются относительными значениями — EM и % (проценты). Все относительные пропорции размеров элементов всегда остаются неизменными, независимо от разрешения, размера, соотношения сторон экрана монитора, размеров окна и масштаба окна обозревателя. И всегда постоянны относительно окна обозревателя.
     По степени доступности сервисов выделяют:
     открытые — все сервисы полностью доступны для любых посетителей и пользователей;
     полуоткрытые — для доступа необходимо зарегистрироваться(обычно бесплатно);
     закрытые — полностью закрытые служебные сайты организаций (в том числе корпоративные сайты), личные сайты частных лиц. Такие сайты доступны для узкого круга пользователей;
     ?понимание основных видов сайтов поможет вам быстрее сориентироваться с тем, какой вид сайта выбрать для достижения поставленных вами целей. 
     
 
     1.3 Описание самых известных сайтов с научными публикациями
     
     
     «КиберЛенинка»
     https://cyberleninka.ru/
     Один из самых известных образовательных сайтов в Рунете. Система выстроена на основе собственной программы, задача которой – популяризация науки в целом и научной деятельности в частности[4].
     В каталоге представлены основные дисциплины, он регулярно пополняется публикациями из журналов с индексированием ВАК и РИНЦ. Большая часть статей – на русском языке. Ресурс бесплатный, необходима регистрация.
     «eLibrary»
     https://elibrary.ru/
     Сюда активно вносятся статьи из журналов ВАК и РИНЦ. В новостном блоге всегда можно узнать последние новости о прекращении индексирования. Просмотр большинства статей является бесплатным, но необходима предварительная регистрация.
     Для просмотра отдельных статей необходимо предварительно получать специальный пароль организации или учебного заведения. В некоторых университетах публикация материалов на этом сайте студентами и их научными руководителями считается обязательным этапом к лицензированию учебных кафедр и всего вуза.
     «Scholar.ru»
     http://www.scholar.ru/
     Российская электронная база научных публикаций, в которой можно искать необходимый журнал и работать бесплатно в режимах простого и расширенного поиска. Сайт индексирует любую статью или исследование, рефераты диссертаций и монографии. Для работы необходима предварительная регистрация.
     «Math-Net.ru»
     http://www.mathnet.ru/
     Сайт заявлен как общероссийский математический портал, в котором будущие и действующие математики и другие специалисты по техническим направленностям могут получить информацию по своей сфере. Работа портала ведется с 2006 года.
     Доступ к большей части изданий бесплатный, но посмотреть их можно при наличии зарегистрированного аккаунта. Система объединяет больше 100 индексируемых журналов на русском языке. Также размещены семинары и конференции.
     «ЭБС «Университетская Библиотека Онлайн»
     http://biblioclub.ru/index.php?page=book_blocks&view=main_ub
     Университетская электронно-библиотечная система предоставляет бесплатно доступ к первоисточникам для студентов учебных заведений. Помимо журналов, база данных, содержит справочники, словари, энциклопедии, а также аудио- и видеоматериалы.
     «Российская государственная библиотека»
     https://www.rsl.ru/
     Научный сайт внедрил с недавнего времени обновленный алгоритм поиска в собственном каталоге для того, чтобы узнавать много полезной информации для изучения различных отраслей. В свободном доступе есть огромная коллекция авторитетных статей и научных работ, которые можно почитать в режиме онлайн.
     Чтобы найти нужное издание, нужно ввести в поиске ключевые слова, например, ФИО автора или точное название статьи. К сожалению, не все издания оцифрованы в электронный формат. К тому же даже в здании библиотеки в Москве нельзя брать некоторые оригиналы на дом.
     «Индикатор»
     https://indicator.ru/
     Международный проект о науке в России и мире на русском языке. Помимо каталога статей, портал активно заполняется новостями по тематикам. Цифровая энциклопедия распределена по тегам, в которой размещены результаты дискуссионных клубов и достижения научной деятельности.
     «Академия Google»
     https://scholar.google.com/
     Это уникальная платформа для научных специалистов, в которой можно находить, смотреть и определять интересные работы в режиме «открытый доступ». В этом поможет грамотно составленный алгоритм поиска. Работы можно экспортировать на рабочий стол или самому загрузить в базу и опубликовать, имея лишь активный Google-аккаунт.
     «ScienceResearch»
     https://www.scienceresearch.com/scienceresearch/desktop/en/search.html
     Англоязычный сервис, который на платной основе способен помочь вести поиск публикаций иностранных ученых. Сервис предоставляет библиографическое описание.
 

    2 Аналитический раздел
     
     
     2.1 Выбор языка программирования и описание
     
     
     Основные средства в написании программного кода это WordPress и PHP.
     WordPress — бесплатный движок сайта, который позволяет создавать страницы без знания HTML-кода. Сейчас это самая популярная платформа для сайтов в интернете. Благодаря своей популярности она обросла бесконечным количеством надстроек и возможностей, поэтому сейчас на WordPress можно сделать все[5].
     Причина такой популярности — в бесплатности, открытом коде и плагинах. WordPress — система с открытым исходным кодом, а это значит, что каждый может посмотреть, как она устроена, и использовать её для своих целей. Благодаря этому программисты поняли, как работает WordPress, и сделали для него множество тем и плагинов.
     Работая в WordPress, не обязательно знать код, программирование и стили — система может взять всё это на себя. 
     Многим нравится WordPress потому, что за него не нужно платить — это тоже плюс открытых исходников. Его можно легально устанавливать и использовать для своих нужд: от сайта-визитки до корпоративного портала.
     Поставить себе WordPress несложно: большинство хостингов предоставляют такую услугу бесплатно, а на остальные он ставится вручную. 
     Что можно сделать на WordPress[6].
     На WordPress можно сделать всё. Сайт-визитку, интернет-магазин, промостраницу, серию страниц, онлайн-сервис, многоязычный сайт, каталог, энциклопедию, личный блог, публичный блог, научный журнал, сайт с рассылкой, рассылку без сайта, сайт под паролем.
     Архитектура
     Контент. У WordPress есть понятие контента: это текст, картинки, название статей, теги, категории, описания статей и всякие метаданные. Всё это хранится в базе данных и пока что никак не связано с дизайном.
     Тема. Отдельно от контента живёт тема — это как бы минипрограмма, которая отвечает за вывод контента. Во сколько колонок он выводится? Как оформляется? Какие стили? Где выводится главная картинка, а где — имя автора? Как устроена навигация по тегам и категориям? Всё это можно оформить в теме.
     Плагины. Отдельно от контента и тем живут плагины — это минипрограммы, которые отвечают за какое-то особое поведение: например, комментарии на сайте, нападайку с подпиской на рассылку, кеширование или отображение цитат великих людей на главной странице. Отдельный класс плагинов — редакторы контента: они позволяют верстать сложные страницы со спецэффектами, красивыми кнопками, анимациями и многоколоночным расположением контента. Плагины не зависят от темы: любой плагин можно воткнуть в любую тему (за редким исключением).
     База. Всем этим управляет база — собственно, сам WordPress. WordPressотвечает за связь с сервером, технический вывод страниц, создание контента в текстовом редакторе, хранение и резервирование данных, вход по паролю, загрузку и обновление тем и т. д. Это как бы невидимая операционная система сайта. Плюс есть видимая админская панель, через которую можно работать над сайтом.
     Темы
     Темы меняют внешний вид сайта — от простой замены цвета на некоторых элементах до полной переработки дизайна. Если взять один и тот же сайт и применить к нему две разные темы, то единственное сходство будет в контенте, а снаружи сайты будут казаться непохожими друг на друга[7].
     При этом всё содержимое сайта никуда не исчезает — меняется лишь оболочка. Это позволяет экспериментировать с дизайном без опасений, что текст и фото могут куда-то пропасть.
     Темы бывают платные и бесплатные. Бесплатные темы обычно простенькие и неказистые, а платные делают на высоком уровне, с кучей эффектов и надстроек. 
     Плагины
     Плагины расширяют стандартные возможности движка. Например, WordPress сам по себе не умеет показывать формы обратной связи, а с плагином Contact Form 7 — умеет. С галереями то же самое: WordPress не сможет вывести галерею красиво, а с плагином NextGEN Gallery — сможет.
     Плагины есть на все случаи жизни — от SEO-оптимизации до кеширования и ускорения загрузки сайта. Если нужно добавить какую-то новую возможность на сайт, но WordPress этого не умеет, — можно найти нужный плагин. Скорее всего, для любой задачи он уже есть, в том числе и бесплатный[8].
     Как и темы, плагины бывают платными и бесплатными — это зависит только от разработчика. Причём не обязательно, что платные плагины будут работать лучше других, главное, чтобы они решали поставленную задачу. Почти у любого платного плагина есть бесплатный аналог или тестовый период, в течение которого можно выяснить, подходит вам этот продукт или нет.
     Разработчики плагинов хоть и заинтересованы писать код качественно, но далеко не всегда у них это получается. Многие плагины могут оказаться небезопасными или плохо оптимизированными, поэтому могут замедлять сайт или открывать его для хакеров. Есть ситуации, когда плагины конфликтуют друг с другом или вообще намертво вешают сайт.
     Работая в WordPress, не обязательно знать код, программирование и стили — система может взять всё это на себя[9].
     Многим нравится WordPress потому, что за него не нужно платить — это тоже плюс открытых исходников. 
     PHP – это язык программирования, который работает на серверной стороне.
     PHP активно используется в разработке:
    статичных сайтов;
     динамических сайтов;
     веб-приложений.
     Достоинствами PHP являются:
    язык легко изучать;
     широко используется для разработки разных платформ;
     общедоступность.
 
 
     2.2 Описание функционала и требований
     
     
     Сайт должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих браузерах:
      Google Chrome (версия 49.0 и выше);
      Yandex (версия 40.0 и выше);
      Opera(версия 75.0 ивыше).
      Требования к программному обеспечению:
      операционная система  Windows 8 и Windows 10;
      место на диске не менее 61 Мбайт.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
      процессор семейства x86_64;
      оперативной памяти не менее 1 Gb;
      место на диске не менее 100 Mb.
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
      операционная система Windows;
      сервер localhost;
      язык PHP не ниже 5-ой версии.
     При соблюдении указанных требований к программному обеспечению, сайт будет исправно функционировать.
     
 
     2.3 Структура и макет сайта
     
     
     Чтобы создать сайт, следует создать макет страницы.
     На рисунке 1 показан макет главной страницы сайта.
 
 
 Рисунок 1 – Макет главной страницы
 
     Структуру меню сайта можно увидеть на рисунке 2.
     
 
 Рисунок 2 – Структура сайта
 

    3 Разработка web-приложения
    
    
     3.1 Описание установки WordPress
     
     
     Подготовка к установке
     Прежде чем начать установку,обязательно нужно:
     иметь локальный или удаленный сервер, готовый к работе. Должен быть доступ к файлам/папкам на сервере. Обычно это shell или FTP доступ, который выдается хостинг-провайдером. Или это панель управления хостингом, которую предоставляет провайдер для управления файлами на сервере и сервером в целом [10];
     убедиться, что сервер подходит для WordPress. Вообще, 90% провайдеров подходят для WordPress и сильно переживать по этому поводу не стоит. WordPress требует:
     PHP версии 5.2.4 или выше (рекомендуется 5.6);
     MySQL версии 5.6 или выше (рекомендуется 5.6);
     50 мегабайт пространства на сервере;
     32 мегабайта оперативной памяти на сервере.
     Узнать эту информацию можно у хостинг-провайдера.
     Нужен сам WordPress:
      последняя русская версия WordPress: https://ru.wordpress.org/latest-ru_RU.zip;
      последняя английская версия WordPress: https://wordpress.org/latest.zip.
     Нужно, но не обязательно:
     текстовый редактор, чтобы изменять файлы. Рекомендую скачать Notepad++. Он так или иначе пригодится при работе с сайтом;
     FTP-клиент - программа для загрузки файлов на сервер. Рекомендую filezilla. Впрочем, можно обойтись без программы, современные хостинг провайдеры предоставляют удобный веб-интерфейс для работы с файлами на сервере.
     Установка за 5 минут
     Установка без создания wp-config.php файла и других файлов, все делает сам WordPress. Но для такой установки сервер должен разрешать создание и редактирование файлов в папках.
     В любом случае, необходимо сначала установить этим способом, если не получится, то можно использовать следующий способ, где файл wp-config.php нужно создавать вручную[11].
     Порядок действий:
     1. Скачать WordPress.
     Необходимо скопировать все файлы WordPress из скаченного ZIP архива в корневую директорию сервера (в папку сайта). Копируются такие папки/файлы:
     wp-admin;
     wp-includes;
     wp-content;
     index.php;
     wp-load.php;
     2. Создать базу данных на сервере.
     Создается она в панели управления сервером. При создании базы данных нужно привязать к ней пользователя MySQL — он должен иметь все возможные права: изменять, создавать базы данных и таблицы в них и т.д.
     3. Открыть браузер и перейти на свой сайт.
     Переходить  по ссылке http://example.com, где site.ru  сайт, появится приветственное окно, что показано на рисунке 3.
 
 Рисунок 3? Приветственное окно
 
     Кликаем «Вперед» видим окно о подключении баз данных, что показано на рисунке 4.
 
 
 Рисунок 4 – Окно о подключении баз данных
     Необходимо указать все поля. Пароли полученные при создании базы данных. Поле «Сервер базы данных» в 99% оставляете «localhost». Жмем «Отправить». Если все поля были указанны правильно, получим результат, что показано на рисунке5.
 
 
 Рисунок 5 – Успешный результат
 
     Это значит, что файл конфигурации wp-config.php был создан в корне сайта. Жмем «Запустить установку» и устанавливаем сайт, что показано на рисунке 6.
 
 
 Рисунок 6 – Установка сайта
     На этом этапе WordPress создаст нужные таблицы в базе данных и пользователя - администратора сайта. Нажимаем «Установить WordPress» и видим успешную установку, что показано на рисунке 7.
 
 
 Рисунок 7 – Успешная установка
 
 
     3.2 Внешний вид сайта
 
 
     На рисунке 8 представлена главная страница сайта, на ней находится информация о сайте.Внешний вид сайта был сделан на основах современного web-дизайна [12].
 
 
 Рисунок 8 – Главная страница
 
     На рисунке 9 представлен функционал методических указаний, с которыми можно будет ознакомиться любому пользователю.
 
 
 Рисунок 9 – Функционал методических указаний
 
     На рисунке 10 представлены научные публикации преподавателей Политехнического института по их инициалам.
 
 
 Рисунок 10 – Научные публикации
 
     На рисунке 11 представлена форма входа и регистрации на сайте.
 
 
 Рисунок 11 – Форма входа и регистрации
 
     Внешний вид непосредственно важная вещь в реализации. Данный внешний вид представлен в спокойных оттенках, все нужные вкладки на видном месте, что представлено на рисунке 12.
 
 
 Рисунок 12 – Внешний вид сайта
 
 
     3.3 Тестирование сайта
 
 
     Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок[13].
     На данном этапе была произведена проверка работоспособности всех страниц сайта. Переход между страницами осуществляется без задержек.
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения).
     На рисунке 13 показана страница с масштабом 100%.
     
 
 Рисунок 13 – Страница с масштабом 100%
 
     На рисунке 14 представлена та же страница, но уже с маштабом 125%.
 
 
 Рисунок 14 – Страница с масштабом 125%
     На рисунке 15страница сайта с масштабом 75%.
 
 
 Рисунок 15 – Страница с масштабом 75%
 
     При изменении масштаба текст остается читабельным, картинки отображаются корректно.
     Тестирование на примере формы «Авторизация».
     На рисунке 16 показана форма «Авторизация».
     
 
 Рисунок 16 – «Авторизация»
 
     После отправки данныхосуществляется вход на сайт. Таким же образом были протестированы все страницы. 
     В результате тестирования мы убедились в работоспособности формы.
     Результаты тестирования кроссбраузерностисайта.
     Тестирование сайта в браузере Google Chrome показано на рисунке 17.
 
 Рисунок 17 – Сайт в Google Chrome
 
     Тестирование сайта в браузере Yandex показано на рисунке 18.
 
 
 Рисунок 18 – Сайт в Yandex
 
     Тестирование сайта в браузере Opera показано на рисунке 19.
 
 
 Рисунок 19 – Сайт в Opera
 
     После тестирования сайта можно сделать следующие выводы: все ссылки работают, все страницы открываются; при изменении масштаба и размера шрифта текст остается читабельным, а картинки отображаются корректно; при открытии сайта в разных браузерах можно заметить, что сайт отображается везде одинаково.
 
 

    4 Экономическая часть
 
 
     4.1 Планирование работы
 
 
     Планирование проекта – это непрерывный процесс, направленный на определение и согласование лучшего способа действий для достижения поставленных целей проекта с учетом всех факторов его реализации.
     Основным результатом этого этапа является план проекта. Но, процесс планирования не оканчивается созданием и принятием первоначального плана проекта. При осуществлении проекта возможны изменения внутри проекта и во внешнем окружении, которые требуют уточнения планов, но и зачастую значительного перепланирования. Поэтому процессы планирования могут происходить на протяжении всего жизненного цикла проекта, начиная с предварительного укрупненного плана в составе концепции проекта, и заканчивая детальным планом работ завершающей фазы проекта.
     Проект создан в OpenProject. Проект называется "Создание сайта".
     На рисунке 20 изображены задачи, начало и окончание задач проекта и их продолжительность, предшествующие задачи.
 
 
 Рисунок 20 – Скриншот задач проекта
     На рисунке 21 изображена Диаграмма Ганта проекта.
 
 
 Рисунок 21 – Скриншот диаграммы Ганта проекта
 
     На рисунках22 изображен сетевой график проекта.
 
 
 Рисунок 22– Скриншот сетевого графика проекта
 
     На рисунке 23 изображенаиерархическая структура работ.
 
 Рисунок 23– Скриншот иерархической структуры работ
 
     На рисунке 24 изображены ресурсы проекта. Программист контролирует выполнение всех работ.
 
 
 Рисунок 24 – Скриншот ресурсов проекта
 
     На рисунке 25 – изображен отчет проекта.
 
 
 Рисунок 25 – Отчет проекта
 
     На рисунке 26 изображено использование задачи проекта.
 
 
 Рисунок 26 – Скриншот использования задачи проекта
 
     На рисунке 27 изображено использование ресурсов проекта.
 
 
 Рисунок 27 – Скриншот использования ресурсов проекта
 
 
     

    5 Охрана труда и окружающей среды
 
 
     5.1 Экологичность разработки
 
 
     В результате выполнения дипломного проекта, создается программный продукт, который не оказывает на окружающую среду никакого вредного воздействия. Использование ЭВМ не производит загрязнения биосферы, так как отсутствуют выбросы газов, паров, дыма и аэрозолей в атмосферу, загрязнение сточных вод побочными продуктами промышленного и сельскохозяйственного производства, загрязнение почвы твёрдыми и жидкими отходами, загрязнение окружающей среды болезнетворными микроорганизмами, а электромагнитные излучения от ЖК мониторов отсутствует[14].
     Утилизация технологических приборов и материалов так же не представляет собой сложности и не наносит вред окружающей среде. Устаревшие модели ЭВМ заменяются на более новые, а старые разбираются, отсортировываются по наличию драгоценных металлов и перерабатываются.
     Совершенствование, быстрое развитие компьютерной техники и глобальная компьютеризация мирового сообщества наращивает проблемы в области экологии.
     Важнейшими лимитирующими факторами в условиях глобальной компьютеризации мирового сообщества, является степень разрушения литосферы, вытеснение флоры и фауны в результате поиска, разработки и добычи полезных ископаемых, получении материалов, необходимых для изготовления компьютерной техники.
     При производстве материалов технологические процессы отрицательно влияют на атмосферу, гидросферу и литосферу, выделяя в больших объемах вредные вещества и отходы производства.
     Постепенно возрастает загрязнение атмосферы, гидросферы и литосферы за счет утилизации, переработки и захоронения материалов компьютерной техники после окончания срока эксплуатации.
     В ПЭВМ содержатся следующие химические вещества:
      триоксид сурьмы в качестве огнестойкой добавки;
     многобромистые замедлители горения в пластиковых корпусах, кабелях и платах;
      селен в выпрямительных элементах плат;
      кадмий в платах и полупроводниках;
      хром в качестве защитного покрытия от коррозии стали;
      кобальт в стали для износостойкости;
      медь в коммутаторах и корпусах.
     Ученые утверждают, что при создании одного среднестатистического компьютера общий вес различных химикатов и ископаемого топлива в 10 раз превышает вес окончательного продукта. Многие из этих химикатов токсичны, а применение ископаемого топлива усугубляет процесс глобального потепления. Короткий срок службы современного компьютерного оборудования приводит к горам отходов, говорится в докладе Университета ООН.
     Эти отходы затем либо выбрасываются на огромные свалки, либо перерабатываются, зачастую в плохо подходящих условиях в развивающихся странах, что создает существенную угрозу здоровью. Необходимо дать больше стимулов, как производителям компьютеров, так и пользователям, чтобы они усовершенствовали и повторно использовали свое оборудование, а не выбрасывали его.
     Химикаты, содержащиеся в компьютерах, вредны для здоровья. По мере того, как компьютеры становятся все меньше и потребляют меньше энергии, их влияние на окружающую среду должно уменьшаться. Однако ученые пришли к выводу, что происходит обратный процесс. Они подсчитали, что для производства компьютера с монитором общим весом в 24 кг необходимо, по меньшей мере, 240 кг ископаемого топлива для обеспечения энергии и 22 кг химикатов. Кроме того, к этому добавляются 1,5 тонны воды. Общий вес этих материалов сравним с весом городского внедорожника.
     Если учесть, что на производство автомобиля или холодильника расходуется от 100 до 200% их веса в ископаемом топливе, то становится очевидно, какой вред окружающей среде наносит производство 130 миллионов компьютеров в год во всем мире.
     Ученые полагают, что для здоровья людей существует несколько факторов риска. Химикаты, используемые при производстве компьютеров, могут ставить под угрозу здоровье сотрудников фабрик, а также поражать питьевые водоемы вокруг свалок.
     Ученые приветствуют новые законы, вступающие в силу в ЕС, в соответствии с которыми, производители будут обязаны следить за тем, чтобы отслужившее оборудование не наносило вред окружающей среде. Кроме того, ученые призывают всех пользователей не менять старые компьютеры на новые без необходимости, и стараться просто обновлять его устаревшие элементы.
     Группа исследователей ООН пришла к выводу, что для уменьшения ущерба, наносимого окружающей среде компьютерами и другими высокотехнологичными устройствами, необходимы скоординированные действия международной общественности: производителей высокотехнологичного оборудования, а также его пользователей нужно призывать не к полной замене ПК, а к их модернизации и повторному использованию.
     Длительная работа компьютеров приводит к снижению концентрации кислорода в воздухе, количество озона, наоборот, увеличивается. Озон является сильным окислителем и концентрация его выше предельно допустимых величин может привести к неблагоприятным обменным реакциям организма, изменяя активность ряда ферментов, способствует нарушению зрения. Его концентрация выше предельно допустимых величин приводит к неблагоприятным обменным реакциям организма.
     
     
     5.2 Безопасность работы
 
 
     Рабочее место – это место, где работник осуществляет свою трудовую деятельность, и проводит значительное количество рабочего времени. Рабочее место, должно быть хорошо приспособленное к сотруднику, правильно и разумно организованное рабочие место, по отношению формы, пространства и размера обеспечивает работнику благоприятное положение. Так же правильно организованное рабочие место обеспечивает высокую производительность труда при наименьшем психическом и физическом напряжении[15].
     Правильно организованное рабочее место увеличивает производительность труда с 8 до 20 процентов.
     В соответствии с ГОСТ 12.2.032-78 взаимное расположение всех его элементов и конструкция рабочего места должно быть в соответствие с физическими, психологическими и антропометрическими требованиям. Характер работы также имеет большое значение. Так же во время организации рабочего места оператора нужно соблюдать такие основные условия:
      должно быть обеспечено достаточное рабочее пространство, которое будет позволять осуществлять все необходимые движения и перемещения;
      оборудования, которое входит в состав рабочего места, должно быть оптимально размешено;
      уровень шума не должен быть выше допустимого значения;
      для выполнения поставленных задач, должно быть естественное и искусственное освещение.
     Основные элементы рабочего места оператора такие, письменный стол и кресло. Положение сидя является основным положение для работы. Рабочее место во время выполнения работ в положении сидя, должно организовываться в соответствии с ГОСТ 12.2.032-78.
     Во время работы в положении сидя рекомендуются такие параметры рабочего пространства:
      глубина не меньше 40 см;
      ширина не меньше 70 см;
      высота поверхности стола над полом 70-75 см.
     Оптимальными размерами стола являются:
      ширина стола 65 см;
      длина стола 130 см;
      высота 71 см.
     Поверхность для письма должна быть не меньше 4 см в глубину и не меньше 60 см в ширину.
     Под рабочей поверхностью должно предусматриваться место для ног:
      ширина не меньше 50 см;
      высота не меньше 60 см;
      глубина не меньше 40 см.
     Кресло оператора, является одним и важнейших элементов рабочего места. Оно должно быть выполнено в соответствии с требованиями ГОСТ 21.889-76. Кресло проектируют таким образом, чтобы поза оператора в любом рабочем положении была физиологически правильно обоснованной, исходя из этого положение частей тела должно быть оптимальным. Для удовлетворения таким требованиям конструкция рабочего сидения должна соответствовать таким требованиям:
      должна быть возможность изменять положения тела;
      быть слегка с вогнутой поверхностью;
      возможность регулирование высоты в зависимости от роста человека;
      иметь небольшой наклон назад.
     Исходя из вышесказанного, приведем параметры стола оператора:
      высота стола 71 см;
      ширина стола 65 см;
      длина стола 130 см;
      глубина стола 40 см.
     Поверхность для письма должна быть:
      в ширину 60 см;
      в глубину 4 см.
     Для облегчения труда работников должны быть созданы благоприятные условий и правильное эстетическое оформление, которые имеет большое значение не только для облегчения труда, но и для повышения его производительности труда. Окраска помещений и мебели должны создавать благоприятные условия для зрительного восприятия и хорошего настроения. Служебные помещения, в которых выполняется однообразная умственная работа, которая требует значительного нервного напряжения и большого сосредоточения, окраска такого помещения должна быть спокойных тонов - малонасыщенные оттенки холодного голубого или зеленого цветов
 	Освещенность.
     Искусственное освещение в помещениях где эксплуатируются мониторы и ПЭВМ должно реализовываться системой равномерного освещения. В административно-общественных и производственных помещениях, при работе с документами, возможно комбинированное освещение.
     На поверхности стола в зоне где размещаются рабочие документы, освещенность должна составлять 300-500 лк. Так же могут быть установлены светильники местного освещения для подсветки рабочих документов. Такое освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана и увеличивать освещенность экрана более 300 лк.
     Нужно ограничивать блесткость, отраженную на рабочих поверхностях (стол, экран, клавиатура и др.) с помощью правильного размещения рабочих мест по отношению источников света, а также следует производить правильный выбор типа светильников.
     Яркость между рабочими поверхностями и поверхностями стен и оборудования не должна превышать 10:1, а между рабочими поверхностями не должно превышать 3:1 — 5:1.
     При искусственном освещении, в качестве источников света должны быть применены люминесцентные лампы типа ЛБ. Так же при устройстве отраженного освещения административно-общественных и производственных помещениях, могут быть установлены металлогалогенных ламп мощностью до 250 Вт. Еще могут быть установлены лампы накаливания в светильниках местного освещения.
     Светильники должны быть выполнены в виде прерывистых или сплошных линий и находиться сбоку от рабочих мест параллельно по отношению к линии зрения пользователя при разном положении компьютеров. При расположении таком как периметральное — линии светильников должны быть распределены над рабочим столом ближе к переднему краю стола, и быть обращенными к оператору.
     Для того чтобы обеспечить нормируемые значения освещенности в помещениях в которых используются мониторы и ПЭВМ, нужно проводить чистку стекол и светильников не реже чем два раза в год, а также следует своевременно проводить замену перегоревших ламп.
 	Шум
     Уровни шума на рабочих местах при работе за персональными компьютерами не должны быть выше значений, которые установлены СанПиН 2.2.4/2.1.8.562-96 и быть не более 50 дБА. На рабочих местах в помещениях где размещаются шумные агрегаты, то уровень шума не должен превышать 75 дБА, а уровень вибрации в помещениях не должен быть выше таких значений по СН 2.2.4/2.1.8.566-96 категория 3, тип «в».
     С помощью использования звукопоглощающих материалов коэффициентом звукопоглощения в области частот 63-8000 Гц для отделки стен и потолка помещений, уровень шума можно снизить. При помощи однотонные занавески из плотной ткани, которая повешена на расстоянии 15-20 см от ограждения, так же создает звукопоглощающий эффект. Но при этом ширина занавески должна быть в 2 раза больше чем ширина окна.
 	Электробезопасность
     Компьютер-это электрическое устройство напряжение питания, которого составляет 220/380.
     Что бы не получить поражения электрическим током, возникновения пожара и повреждения компьютера нужно выполнять такие меры безопасности:
      запрещается использование компьютера при неисправном шнуром питании;
      запрещается включать компьютер и периферийные устройства со снятой крышкой;
     запрещается подключать к компьютеру периферийные устройства с включенным питанием;
      при эксплуатации компьютера следует принять меры, которые исключат удары или падения компьютера;
     запрещается эксплуатация компьютера в помещении с высокой влажностью или сильно загрязненным воздухом;
      запрещается оставлять без присмотра работающий компьютер;
      запрещается устанавливать компьютер рядом с источником тепла;
      запрещается перегибы, натяжения и передавливания кабелей питания;
     запрещается закрывать вентиляционные отверстия компьютера и периферийных устройств;
      запрещается устанавливать компьютер рядом с источником тепла.
     Электропитание рабочего места должно быть выполнено при помощи рубильника, который в свою очередь установленный в месте, так что бы можно было быстро отключать питания рабочего места, в случае аварийных ситуаций.
     
     
     
     
     
     
     
     

 Заключение
 
 
     Данныйпрограммныйпродукт реализован для преподавателей ЦМК «Прикладная информатика».
     Входе выполнения выпускной квалификационной работы были решены все необходимые задачи. Былиописаныпредметнаяобластьитребованияквеб-разработке, изучены теоретические аспекты дляработыс сайтом. После спроектирована структура сайта и разработан сам сайт. Были решены следующие задачи:
     рассмотрена теоретическая информация по теме;
     проведен анализ;
      выбрано программное средство реализации;
     разработана структура сайта;
     разработан дизайн;
     подготовлен контент;
     проведено тестирование;
     произведено планирование работы и расчет затрат;
     рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
     По итогу сайт был полностью разработан и протестирован. В дальнейшем его можно использовать работы ПИ(филиала) ДГТУ в городе Таганроге.
 

 