  

    Введение
    
    
    Сайты позволяют хранить, передавать, продавать различные типы информации, не отходя от экрана компьютера. А главное, сайты позволяют подать эту информацию в ярком, красочном виде, снабдить её графикой, звуком, анимацией, видеороликами, ссылками и при правильном планировании работы, продемонстрировать эту информацию тысячам других пользователей интернета.
    Целью выпускной квалификационной работы является разработка автоматизированного обучающего курса «Элементная база компьютеров».
    Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
     рассмотреть теоретическую базу по теме;
     провести анализ;
     выбрать ПО;
     разработать структуру;		
     разработать дизайн;
     провести тестирование;
     произведено планирование экономической части работы;
     рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
    По мере развития интернета, позволяющего получить доступ из любой точки земного шара к огромным информационным и развлекательным ресурсам, рекламы своей фирмы или продукции, демонстрации миру своих идей, стиля, технологий - создание веб - сайтов.
    В первом разделе рассмотрена теоретическая информация. Во втором разделе анализ предметной области. В третьем разделе была описана разработка приложения. В четвертом разделе было рассмотрено экономическое обоснование работы. В пятом разделе были рассмотрены вопросыохраны труда и окружающей среды.
    

    1 Теоретическая информация по теме
    
    
    1.1 Суть обучающих курсов
    
    
    Автоматизированные учебные курсы — это уникальные специализированные программы, реализуемые на ЭВМ и предназначенные для решения поставленных целей обучения. Опыт разработки и применения позволил провести следующую их классификацию.
    Автоматизированные обучающие курсы (АОК) предназначены для выработки простых и сложных умений, реализуемых в умственной форме, а также закрепления и углубления знаний теории и алгоритмов действий. Они могут быть одноканальными, в которых обучаемый имеет только один канал поступления информации, и многоканальными, имеющими несколько таких каналов.
    Автоматизированные обучающие курсы (АОК) могут быть с контролем и без него. При этом система контроля, закладываемая в них, обеспечивает в основном обучающую функцию. Следовательно, с помощью АОК должен реализоваться только текущий контроль, в ходе которого обучаемому показываются его ошибки. Другие виды контроля обеспечиваются контролирующими курсами [1].
    Наибольшее распространение в учебном процессе ВУЗов получили одноканальные обучающие курсы. Со своего дисплея обучаемый входит в автоматизированную обучающую систему, вызывает интересующий его обучающий курс и активно работает с ним в диалоговом режиме [1].
    ЭВМ выдает на экран дисплея задание или вопрос, слушатель решает задание или отвечает на вопрос, вводя свой ответ формализованным текстом или цифрами. 
    ЭВМ анализирует ответ и, в зависимости от алгоритма построения программы обучающего курса, выдает какой-либо комментарий. 
    Преподаватель, при наличии сети персональных ЭВМ, может подключиться к любому обучаемому с для проверки результатов его работы [2].
    Наличие в обучающем курсе опоры определяется этапом обучения, на котором он используется. Так, обучающие курсы, применяемые на третьем этапе для выработки умений должны иметь полную опору, содержать описание последовательности выполнения действий и справочные данные.
    ЭВМ выдает обучаемому задание и при успешном его решении происходит переход к следующему. В противном случае обучение реализуется несколькими шагами [2].
    На первом этапе ему выдается правильный ответ и предлагается решить такое же задание, но с другими исходными данными. В этом варианте предполагается, что обучаемый по правильному ответу сможет самостоятельно найти собственную ошибку и в последующем правильно выполнить задание.Если очередная попытка оказалась безуспешной, то ему выдается полная последовательность решения выданного задания. Сравнивая его со своим, он определяет на каком этапе допущена ошибка. После этого, ему вновь предлагается решить задание такого же типа. Если обучаемый с ним не справляется, то оно выполняется под руководством ЭВМ по основным шагам решения. Подобная типовая схема организации обучающих курсов ориентирована на выработку практических умений [3].
    Обучающие курсы, реализуемые на четвертом этапе, должны содержать только набор справочных данных, а на пятом и шестом должны обеспечивать работу без всякой опоры. Реальное АОК пятого и шестого этапов обучения представляют собой тренажеры, предназначенные для закрепления умений и доведения их до автоматизма. В подобных курсах, в случае неверного решения задания, обучаемому может быть выдан только правильный ответ и предложены еще одна или несколько попыток его выполнения.
    При этом каждый раз должно предлагаться задание одного типа с вариацией исходных данных. Неудачные решения обучаемого говорят о том, что при прохождении четвертого этапа им не был усвоен алгоритм выполнения действий и он должен быть отправлен в обучающий или информационный курс.
    Выше отмечалось, обучающие курсы могут использоваться для закрепления и углубления знаний теории и алгоритмов действий.
    Обучающий курс этого типа структурно более прост и предполагает выдачу на экран дисплея в сжатом структурированном виде знаний теории или алгоритмов действий. Обучаемый в течение определенного времени изучает и осмысливает их. Затем ему предлагается система вопросов, на которые он отвечает в формализованном виде, воспроизводя усвоенные знания. В случае неудачной попытки он принудительно возвращается в информационный кадр. 
    Процедура повторяется до тех пор, пока обучаемый не усвоит знания на заданном уровне. Такова основная идеология одноканальных обучающих курсов. Практика их использования показала, что они имеют положительные стороны и недостатки. Прежде всего, одноканальные обучающие курсы позволяют резко интенсифицировать процесс выработки алгоритмизированных умений. Это достигается, в первую очередь, возможностью многократного воспроизведения обучаемым в короткие сроки одних и тех же действий. При работе с обучающим курсом активнее работает зрительная память, что ускоряет темп механического накопления знаний и умений. Курсы такого типа позволяют эффективно реализовывать принцип обучения от простого к сложному и могут использоваться обучаемыми в удобное для них время [3].
    В то же время они имеют ряд недостатков. Основным из них является невозможность управлять ходом занятия, на котором он применяется. Такой АОК в совокупности с техническими средствами представляет собой одноканальную систему, в которой преподаватель не может влиять на темп отработки заданий. 
    Это исключает возможность последовательной и организованной отработки учебных вопросов занятия, поскольку через некоторое время после его начала практически все обучаемые находятся на различных этапах. Особенно ярко этот недостаток проявляется на занятиях по оперативно-тактическим дисциплинам, связанных с выработкой простых и сложных умений управленческой деятельности [4].
     В этом плане, для реализации в учебном процессе одноканальных АОК необходимо использовать такие виды занятий, которые не предусматривают жесткой регламентации. Кроме того, одноканальные обучающие курсы не позволяют моделировать на занятиях процессы функционирования сложных систем, (например, систем управления), когда необходимо решить задачу выработки сложных умений в областях принятия решений и управленческой деятельности.
    В связи с этим, к автоматизированным обучающим курсам, применяемым на занятиях с жестким режимом отработки учебных вопросов, предъявляются следующие требования:
     структура и механизм работы курса должны обеспечивать управление преподавателем ходом занятия.
     применение АОК на занятии не должно затруднять отработку учебных вопросов, отрывать преподавателя от основных обязанностей, превращать его в своеобразный задающий генератор работы ЭВМ и выполнения учебной программы.
     применение АОК на занятии должно органически вписываться в методику обучения и согласовываться с другими средствами обучения.
     АОК должны обеспечивать моделирование процессов, протекающих в сложных системах, являющихся предметом изучения.
    Эти требования предполагают применение принципиально других по структуре и организации работы автоматизированных обучающих курсов. 
    Такими курсами являются многоканальные, реализуемые в системах АОС ВУЗ[5].
    По структуре подобный курс состоит из трех автономных и взаимодействующих друг с другом программ — программ обеспечения работы преподавателя, обучаемого и банка данных. 
    В совокупности с техническими средствами курс представляет собой двухканальную систему: первый канал — «дисплей преподавателя ЭВМ — программа обеспечения работы преподавателя — программа банка данных АОС»; второй канал — «дисплеи слушателей»
    ЭВМ— программа обеспечения работы слушателей— программа банка данных».
    Полное наличие обеспечивает возможность управления преподавателем процессами прохождения учебной информации. Структура курса, при необходимости обмена информацией или данными, может предусматривать каналы связи и между слушателями.
    Взаимодействие программ осуществляется через банк данных АОС и сводится к следующему. По ходу занятия программа преподавателя запрашивает у него разрешение на выдачу слушателям информации.
    Если программа считает, что ее можно выдать, то дает со своего дисплея управляющую команду. Получив разрешение, программа обеспечения работы преподавателя передает его в банк данных АОС. В это время программа обеспечения работы слушателей осуществляет непрерывный поиск в банке данных управляющей команды. Если она ее находит, то одновременно на все дисплеи слушателей выдает очередную порцию информации. 
    Слушатели, обработав ее, вводят в ЭВМ данные своего решения, которые анализируются на предмет выявления ошибок. Данные анализа передаются в банк данных. Программа обеспечения работы преподавателя, после передачи управляющей команды, начинает поиск в банке данных результатов работы слушателей. Получив их, она выдает их на дисплей преподавателя. В промежутках между этими процессами программа обеспечения работы слушателей работает как одноканальный обучающий курс[6].
    Учебные курсы, базирующиеся на предложенной схеме, обладают обширными возможностями. Прежде всего, они позволяют моделировать в реальном масштабе времени информационные процессы, протекающие в сложных системах. Особенно важное значение это имеет при преподавании оперативно тактических дисциплин, основной задачей которых является выработка сложных умений управленческой деятельности. 
    С помощью приобретённых умений можно моделировать работу систем управления любой сложности и структуры. Задача решается путем выдачи управленческой информации, запросов и донесений. Это требует от слушателей ответной реакции на полученную информацию, принятия решений и доведения задач с использованием ЭВМ и других средств обучения, имитирующих реальные средства управления.
    Такие курсы обеспечивают полную и непрерывную загрузку слушателей в течение всего занятия, поскольку они вынуждены реагировать на поступающую информацию. Положительным качеством таких курсов является то, что они позволяют уменьшить дискретность времени контроля действий обучаемых. 
    Так, по ходу отработки одного учебного вопроса может быть сделано несколько точек контроля в виде анализа вводимой слушателями информации. 
    ЭВМ в состоянии выдать преподавателю быстрый экспресс-анализ полученных данных, что позволяет проследить в динамике весь процесс работы слушателей, выявить и показать им характерные ошибки и пробелы в знаниях теории и алгоритмов действий. Наиболее широкое применение многоканальные курсы могут найти при проведении групповых упражнений по оперативно-тактическим дисциплинам.
    Информационные курсы предназначены для выдачи обучаемым необходимой им учебной информации. Такие курсы желательно делать в среде систем управления базами данных. Они могут использоваться на занятиях в комплексе с обучающими курсами или факультативно в период самостоятельной работы слушателей.[7]
    Контролирующие курсы предназначены для проведения быстрого и сплошного контроля уровня усвоения знаний теории и алгоритмов действий. По своей структуре они просты и не должны содержать опоры независимо от этапа обучения, на котором он применяется. С помощью курсов осуществляется промежуточный, рубежный и итоговый контроль.
    При работе с таким курсом ЭВМ выдает обучаемому задание в той или иной форме. Он решает его и вводит ответ. Программа анализирует его ответ и при верном решении выдает одобрительный комментарий и предлагает новое задание. В случае неверного решения ему сообщается правильный ответ дается очередное задание без возврата к предыдущему.
    Таким образом, одним из направлений интенсификации обучения является применение в учебном процессе автоматизированных курсов различных типов. Они позволяют успешно решать задачи выработки простых и сложных умений и закрепления и углубления знаний [8].
    
    
    1.2 Основные понятия web-сайтов
    
    
    Web-сайт - в компьютерной сети объединённая под одним адресом совокупность документов частного лица или организации. По умолчанию подразумевается, что сайт располагается в сети Интернет. Все web-сайты Интернета в совокупности составляют всемирную паутину. Для прямого доступа клиентов к веб-сайтам на серверах был специально разработан протокол HTTP. 
    Веб-сайты иначе называют интернет-представительством человека или организации. Когда говорят «своя страничка в Интернет», то подразумевается целый веб-сайт или личная страница в составе чужого сайта. 
    Кроме веб-сайтов в сети Интернет так же доступны WAP-сайты для мобильных телефонов.
    Изначально web-сайты представляли из себя совокупности статических документов. В настоящее время большинству из них свойственна динамичность и интерактивность. Для таких случаев специалисты используют термин веб-приложение - готовый программный комплекс для решения задач веб-сайта. 
    Веб-приложение входит в состав веб-сайта, но веб-приложение без данных сайтом является только технически.
    В большинстве случаев в Интернете одному web-сайту соответствует одно доменное имя. Именно по доменным именам сайты идентифицируются в глобальной сети. Возможны иные варианты: один сайт на нескольких доменах или несколько сайтов под одним доменом. Обычно несколько доменов используют крупные сайты (веб-порталы) чтобы логически отделить разные виды предоставляемых услуг (mail.google.com, news.google.com, maps.google.com). Нередки и случаи выделения отдельных доменов для разных стран или языков [9].
    Объединение нескольких сайтов под одним доменом характерно для бесплатных хостингов. Иногда для идентификации сайтов в адресе после указания хоста стоит тильда и имя сайта: example.com/~my-site-name/, иногда используется доменное имя третьего уровня: my-site-name.example.com [9].
    Сама услуга хранения называется веб-хостингом. Раньше каждый сайт хранился на своём собственном сервере, но с ростом Интернета технологическим улучшением серверов на одном компьютере стало возможно размещение множества сайтов (виртуальный хостинг). Сейчас сервера для хранения только одного сайта называются выделенными.
    Один и тот же сайт может быть доступен по разным адресам и хранится на разных серверах. Копия оригинального сайта в таком случае называется зеркалом. 
    Существует так же понятие оффлайновая версия сайта - это копия сайта, которая может быть просмотрена на любом компьютере без подключения к компьютерной сети и использования серверного ПО [10].
    Классификация веб-сайтов по доступности сервисов:
     открытые - все сервисы полностью доступны для любых посетителей.
    Полуоткрытые - для доступа необходимо зарегистрироваться (обычно бесплатно).
     закрытые - полностью закрытые служебные сайты организаций (в том числе корпоративные сайты), личные сайты частных лиц. Такие сайты доступны для узкого круга людей
    По природе содержимого:
    статические - всё содержимое заранее подготавливается. Пользователю выдаются файлы в том виде, в котором они хранятся на сервере.
     динамические - содержимое генерируется специальными скриптами (программами) на основе других данных из любого источника.
    По физическому расположению:
     внешние сайты сети Интернет.
     локальные сайты - доступны только в пределах локальной сети. Это могут как корпоративные сайты организаций, так, как и сайты частных лиц в локальной сети провайдера.
    По схеме представления информации, её объёму и категории решаемых задач можно выделить следующие типы веб-ресурсов:
     сайт-визитка - содержит самые общие данные о владельце сайта (организация или индивидуальный предприниматель). 
    Вид деятельности, история, прайс-лист, контактные данные, реквизиты, схема проезда. 
    Специалисты размещают своё резюме. То есть подробная визитная карточка.
     каталог продукции - в каталоге присутствует подробное описание товаров/услуг, сертификаты, технические и потребительские данные, отзывы экспертов и т. д. На таких сайтах размещается информация о товарах/услугах, которую невозможно поместить в прайс-лист.
     интернет-магазин - веб-сайт с каталогом продукции, с помощью которого клиент может заказать нужные ему товары. Используются различные системы расчётов: от пересылки товаров наложенным платежом или автоматической пересылки счета по факсу до расчётов с помощью пластиковых карт.
     промо-сайт о конкретной торговой марке или продукте, на таких сайтах размещается исчерпывающая информация о бренде, различных рекламных акциях (конкурсы, викторины, игры и т. п.).
     тематический сайт - веб-сайт, предоставляющий исчерпывающую информацию о какой-либо теме.
     тематический портал - это очень большой веб-ресурс, который предоставляет исчерпывающую информацию по определённой тематике. Порталы похожи на тематические сайты, но дополнительно содержат средства взаимодействия с пользователями и позволяют пользователям общаться в рамках портала (форумы, чаты) - это среда существования пользователя [10].
    

    2 Аналитический раздел
    
    
    2.1 Выбор языка программирования и описание
    
    
    Основные средства в написании программного кода это java script, css, html и DRF.
    JavaScript является объектно-ориентированным языком, но используемое в языке прототипирование обуславливает отличия в работе с объектами по сравнению с традиционными класс-ориентированными языками. Кроме того, JavaScript имеет ряд свойств, присущих функциональным языкам — функции как объекты первого класса, объекты как списки, карринг, анонимные функции, замыкания— что придаёт языку дополнительную гибкость[11].
    Несмотря на схожий с Си синтаксис, JavaScript по сравнению с языком Сиимеет коренные отличия:
     ­ объекты с возможностью интроспекции;
    ­ функции как объекты первого класса;
    ­ автоматическоеприведение типов;
    ­ автоматическаясборка мусора;
     ­ анонимные функции.
    В языке отсутствуют такие полезные вещи, как:
     стандартная библиотека: в частности, отсутствует интерфейс программирования приложенийпо работе с файловой системой, управлению потоками ввода-вывода, базовых типов для данных стандартныеинтерфейсы к веб-серверам и данных система, которая бы отслеживала зависимости и автоматически устанавливала их[12].
    CSS—формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. Также может применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL.
    HTML — стандартизированный язык разметки документов для просмотра веб-страниц в браузере. Веб-браузеры получают HTML документ от сервера по протоколам HTTP/HTTPS или открывают с локального диска, далее интерпретируют код в интерфейс, который будет отображаться на экране монитора.
    Django Rest Framework (DRF) —это библиотека, которая работает со стандартными моделями Django для создания гибкого и мощного API для проекта. Эта статья поможет понять структуру DRF и дать вводные данные для начала его использования [12].
    
    
    2.2 Описание функционала и требований сайта
    
    
    На рисунке 1 представлена главная страница сайта, на ней находится информация о сайте
    
     
     Рисунок 1– Макет главной страницы
     
    На рисунке 2 представлена первая глава, на всех главах после теории пользователю предлагают пройти тест по пройденной теме.
    
     
     Рисунок 2 – Макет первой главы
    
    На рисунке 3 представлена регистрация, сделана в целях авторизации пользователя на сайте.
    
     
     Рисунок 3 – Страница регистрации
     
     
     
     

    2.3 Структура и макет сайта
    
    
    Чтобы создать сайт, следует создать макет страницы.
    На рисунке 5 показан макет главной страницы сайта.
    
    
     Рисунок 5 – Макет главной страницы
    
    Структуру меню сайта можно увидеть на рисунке 6.
     
     
     Рисунок 6 – Внешний вид сайта
    
2.4 	Описание функционала и требований
    
    
    ­ Сайт должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих браузерах:
    ­ Google Chrome (версия 49.0 и выше);
    ­ Yandex (версия 40.0 и выше);
    ­ Opera (версия 75.0 и выше).
    ­ Требования к программному обеспечению:
    ­ операционная система  Windows 8 и Windows 10;
    ­ место на диске не менее 61 Мбайт.
    ­ Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
    ­ процессор семейства x86_64;
    ­ оперативной памяти не менее 1 Gb;
    ­ место на диске не менее 150 Mb.
    ­ Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
    ­ операционная система Windows;
    ­ сервер localhost;
    ­ язык PHP не ниже 5-ой версии.
    ­ При соблюдении указанных требований к программному обеспечению, сайт будет исправно функционировать.
    

    3 Разработка веб приложения
    
    
    3.1 Описание установки VisualCode
    
    
    Чтобы установить Visual Studio Code, требуется выполнить следующие действия.
    В веб-браузере перейтик code.visualstudio.com.
    Скачать версию операционной системы, которая поддерживает Windows, Linux и macOS.
    После скачивания запустить установщик. 
    Для дальнейшей работы требуется разрешение GO. В Visual Studio Code требуется открыть представление "Расширения", щелкнув значок "Расширения" на панели действий. Или использовать сочетание клавиш (CTRL+SHIFT+X).
    Данный ход работы представлен на рисунке 7.
    
     
     Рисунок 7 – Разрешение GO
     
    Дальше требуется найти расширение Go, а затем выбрать«Установить». 
    Так же требуется выполнить обновление средств GO.
    В Visual Studio Code требуетсяоткрытьhelpShow>All CommandPalette. 
    Данный ход работы представлен на рисунке 8
    
     
     Рисунок 8 – Вкладка расширения
     
    Далее требуется выполнить поиск Go: Install/Update tools команды из поддона. 
    Данный ход работы представлен на рисунке 9.
     Рисунок 9 – Выполнение поиска
    При появлении запроса выберите все доступные средства Go и нажмите кнопку «ОК».На рисунке 10 продемонстрировано появление запроса.
     Рисунок 10– Появление запроса
     
    Требуется дождаться завершения обновления инструментов GO.На рисунке 11 показано завершение обновление инструментов.
     Рисунок 11 – Завершение обновления

    3.2 Реализация сервера 
    
    
    Для реализации сервера использовал библиотеку django rest framework для языка Python. Он имеет ряд преимуществ так как базируется на архитектуре erest, эта архитектура является набором действий для создания работающего сервера. 
    У erest архитектуры имеется ряд преимуществ не приходится заниматься заниматься «созданием велосипеда» так же у rest архитектуры существует несколько обязательных требований. Которые являются и ее преимущствами. 
    ­ модель клиент-сервер. 
    Вычислительная или сетевая архитектура, в которой задания или сетевая нагрузка распределены между поставщиками услуг, называемыми серверами, и заказчиками услуг, называемыми клиентами. 
    ­ кеширование. У сервера могут быть кешированые ответы. Это позволяет сэкономить трафик и ресурсы сервера. 
    ­ единообразие интерфейса. 
    Так же все ресурсы идентифицируются в запросах, например, с использованием URIв интернет-системах. Ресурсы концептуально отделены от представлений, которые возвращаются клиентам. 
    Например, серверможет отсылать данные из базы данных в видеHTML,XML или JSON, ни один из которых не является типом хранения внутри сервера. 
    Клиенты изменяют состояние системы только через действия, которые динамически определены в гипермедиа на сервере (к примеру, гиперссылкив гипертексте). 
    Исключая простые точки входа в приложение, клиент не может предположить, что доступна какая-то операция над каким-то ресурсом, если не получил информацию об этом в предыдущих запросах к серверу. Не существует универсального формата для предоставления ссылок между серверами [12].


    3.3  Внешний вид сайта
    
    
    На рисунке 12 продемонстрирована главная страница на ней находится информация о сайте.
    
     
     Рисунок 12 – Внешний вид сайта
    
    На рисунке 13 продемонстрирована первая глава курса «Элементная база компьютера».
    
     
     Рисунок 13 – Внешний вид сайта
    
    При нажатии на главу она подсвечивается, чтобы пользователь не забыл на какой главе он сейчас находится.
    На рисунке 14 продемонстрирована кнопка перехода на тест. Она расположена после каждой главы.
    
     
     Рисунок 14 –Кнопка «начать тест»
    
    На рисунке 15 показано оформление непосредственно теста.
    
     
     Рисунок 15 – Оформление теста
    
    На рисунке 16 выполнена работа над кнопкой «Главная страница». Это предусмотрено для удобства пользователя, чтобы тот в любой момент мог выйти и не заканчивая тест прочесть еще одну главу или повторить знания из той главы, которую читал.
    
     
     Рисунок 16 –Кнопка главная страница
    
    На рисунке 17продемонстрировано оформление оценки работы пользователя после завершения теста.
    
     
     Рисунок 17 – Оформление оценки работы
    
    Так же после ответа на все вопросы так же выполнена кнопка вернуться к теории для удобства пользователя. 
    3.4 Тестирование 
    
    
    Тестирование— это наблюдение за работой приложения в разных искусственно созданных ситуациях. Таким образом тестируют производительность, уровень защиты и удобство пользования программой.
    Основные задачи тестирования:
     выявить ошибки и оперативно их устранить;
     проверить соответствие продукта заявленным требованиям;
     оценить качество работы разработчиков;
     получить информацию, необходимую для принятия дальнейших решений.
    Данные, полученные в ходе тестирования, важны при планировании последующей стратегии развития приложения. Это своего рода диагностика, которая влияет на многие дальнейшие действия.
    Второй момент: сложно представить программиста, который идеально пишет код. Человек—немашина, иудержать в памяти абсолютно все нереально. 
    Крупнейшие мировые интернет-гиганты, такие как Google, Sony или Facebook, ищут и берут на работу самых прокаченных программистов со всего мира. И даже у них временами происходят оплошности— в новостях то и дело появляются новости об уязвимостях, утечках личных данных пользователей и других багах системы. 
    Поэтому проверки и возможные исправления стоит воспринимать как обязательный и самый обычный процесс в IT-индустрии.
    Для открытия сайта пользователю потребуется зайти в папку и выбрать файл с разрешением index.html.
    Пример открытия файла показан на рисунке 18.
     
     
     Рисунок 18 – Файл с разрешением html
    
    В таком случае пользователь попадёт на сайт без авторизации. 
    Пример главной страницы без авторизации показан на рисунке 19.
    
     
     Рисунок 19 – Главная страница
    
    Если пользователю потребуется авторизоваться на сайте, тогда ему потребуется запустить файл authorizationPage.html. 
    Пример открытия вкладки авторизация показан на рисунке 20.
    
     
     Рисунок 20 – Файл с разрешением html
    
    В этом случае пользователь попадёт на вкладку регистрации.
    Вкладка регистрации показана на рисунке 21.
    
     
     Рисунок 21 – Внешний вид регистрации
     
     
    После завершения регистрации пользователь должен нажать на кнопку Signin. И для последующей авторизации под своими данными пользователь должен нажимать на кнопку Sighup.
    После попадания на сайт справа вверху предусмотрен логин пользователя,который показан на рисунке 22.
     
     
     Рисунок 22 – Логин пользователя
    
    Для того чтобы понять работоспособность каждой главы сайта следует на нее нажать и проверить целостность информации.
    На рисунке 23 продемонстрирована первая глава.
    
     
     Рисунок 23 – Внешний вид сайта
     
    На рисунке 24 продемонстрирована вторая глава.
    
     
     Рисунок 24 – Внешний вид сайта
     
    На рисунке 25 продемонстрирована третья глава.
    
     
     Рисунок 25 – Внешний вид сайта
     
    На рисунке 26 продемонстрирована четвертая глава.
     
     Рисунок 26 – Внешний вид сайта
     
    Так же для полного тестирования следует поступить и с формами теста для каждой темы.
    Тестирование проверочной работы для первой главы показано на рисунке 27.
    
     
     Рисунок 27 – Тест для первой главы
    
    Тестирование проверочной работы для второй главы показано на рисунке 28.
    
     
     Рисунок 28 – Тест второй главы
     
    Тестирование проверочной работы для третьей главы показано на рисунке 29.
    
     
     Рисунок 29 – Тест третьей главы
     
    Тестирование проверочной работы для четвертой главы показано на рисунке 30.
    
     
     Рисунок 30 – Тест четвертой главы
     
    Так же в конце каждого теста идёт подсчет правильных ответов и количество правильных ответов демонстрируется пользователю.
    Пример демонстрации ответов представлен на рисунке 31.
    
     
     Рисунок 31 – Подсчет правильных ответов 
     
    Если пользователю потребуется срочно перейти на главную страницу, чтобы начать изучать другой материал курса потребуется всего лишь нажать на оглавление, после которого сайт отправит пользователя на главную страницу курса. 
    Данный элемент разработки представлен на рисунке 32.
     
     
     Рисунок 32 – Переход на главную страницу 

    4 Экономическая часть
    
    
    4.1Планирование работы
    
    
    Экономические расчеты, приведенные ниже, были произведены с использованием программы управления проектами «OPENPROJECT». 
    OpenProject– онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Он помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта [14].
    Этапы разработки:
    Для начала необходимо назначить задачи проекта, сроки проекта. 
    На рисунке 33 изображена диаграмма Ганта.
    
     
     Рисунок 33 – Диаграмма Ганта
     
    Следующим этапом является разработка сетевого графика.Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
    На рисунке 34 изображен сетевой график проекта.
    
     
     Рисунок 34 – Сетевой график проекта
     
    В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
    ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик. то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
    ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом).
    На рисунке 35 изображены ресурсы проекта.
    
     
     Рисунок 35 – Ресурсы проекта
    
    «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
    На рисунке 36 изображена иерархическая структура работ.
    
    Рисунок 36 – Иерархическая структура работ
     
     
    На рисунке 37 изображено использование ресурсов в проекте. 
    
     
     Рисунок 37 – Использование ресурсов в проекте
     
    В ходе планирования работы была рассмотрена структура работ, ресурсы проекта и использование ресурсов в проекте.
    
    
 

    5 Охрана труда и окружающей среды
    	
    
    5.1Электробезопасность
    
    
    Электрические установки, к которым относится практически все оборудование ЭВМ, представляют для человека большую потенциальную опасность, так как в процессе эксплуатации или проведении профилактических работ человек может коснуться частей, находящихся под напряжением. 
    Любое воздействие тока может привести к электрической травме, то есть к повреждению организма, вызванному действием электрического тока или электрической дуги.
    При рассмотрении вопроса обеспечения электробезопасности разработчика необходимо выделить три основных фактора:
    – электроустановки рабочего места программиста;
    – вспомогательное электрооборудование;
    – окружающая среда помещения.
    К электроустройствам рабочего места относятся: компьютер, видеомонитор, принтер. К вспомогательному оборудованию относятся лампы местного освещения, вентиляторы и другие электрические приборы. Электрооборудование, перечисленное выше, относится к установкам напряжением до 1000 В, исключение составляют лишь дисплей, электронно-лучевые трубки, которых имеют напряжение в несколько киловольт [13].
    Окружающая среда помещений, в которых работает программист, воздействует на электрическую изоляцию приборов и устройств, электрическое сопротивление тела человека и может создавать условия для поражения электрическим током.
    Помещения, оборудованные вычислительной техникой, как правило, относятся к категории помещений без повышенной опасности так как:
    – относительная влажность воздуха не превышает 75%;
    – нет токопроводящей пыли;
    – температура не превышает длительное время 30 °С;
    – отсутствует возможность одновременного прикосновения человека с имеющими соединение с землей металлическими конструкциями;
    – отсутствие доступа к токоведущим частям оборудования;
    – нет токопроводящих полов.
    Таким образом, для предотвращения электротравматизма пользователя, необходимо соблюдать требования безопасности, как при работе с обычной бытовой техникой [13].
    
    
    5.2 Охрана труда
    
    
    На всех предприятиях, в учреждениях, организациях должны создаваться здоровые и безопасные условия труда.
    При работе за компьютером человек подвержен большой зрительной нагрузке. Мерцание экрана невысокая резкость символов наличие бликов и искажений и т.д.
    Воздействие неблагоприятных факторов, таких как: несоответствующее естественное и искусственное освещение [14].
    К современному освещению помещений, где работают с вычислительной техникой, предъявляют высокие требования как гигиенического, так и технического характера. Правильно спроектированное и выполненное освещение обеспечивает высокий уровень работоспособности, оказывает положительное психологическое воздействие, способствует повышению производительности труда. Условия деятельности пользователя в системе "человек-машина" связаны с явным преобладанием зрительной информации - до 90% общего объема.
    В помещениях с компьютерной техникой применяется совмещенная система освещения. 
    К таким системам предъявляют следующие требования:
    – соответствие уровня освещенности рабочих мест характеру 
    выполняемых зрительных работ;
    – достаточно равномерное распределение яркости на рабочих поверхностях и в окружающем пространстве;
    – отсутствие резких теней, прямой и отраженной блеклости;
    – постоянство освещенности во времени;
    –оптимальная направленность излучаемого осветительными приборами светового потока;
    – долговечность, экономичность, электро- и пожаробезопасность, эстетичность, удобство и простота эксплуатации. 
    Для искусственного освещения помещений с вычислительной техникой следует использовать главным образом люминесцентные лампы, у которых высокая световая отдача (до 75 лм/Вт и более); продолжительный срок службы (до 10 000 ч), малая яркость светящейся поверхности, близкий к естественному спектр излучения, что обеспечивает хорошую цветопередачу. Наиболее приемлемыми являются люминесцентные лампы белого света и тепло-белого света мощностью 20, 40, 80 Вт.
    Для исключения засветки экранов дисплеев прямым световым потоком, светильники общего освещения располагают сбоку от рабочего места, параллельно линии зрения оператора и стене с окнами. Такое расположение светильников позволяет производить их последовательное включение по мере необходимости и исключает раздражение глаз чередующимися полосами света и тени, возникающее при поперечном расположении светильников [14].
    Рекомендуемая освещенность для работы с экраном дисплея составляет 150 лк, а при работе с экраном в сочетании с работой над документами - 300 лк. Рекомендуемая яркость в поле зрения программиста должна лежать в пределах 1:5-1:10 [14].
    Производственная деятельность программиста, заставляет его продолжительное время находиться в сидячем положении, которое является вынужденной позой, поэтому организм постоянно испытывает недостаток в подвижности и активной физической деятельности [14].
     При выполнении работы сидя большую роль играет плечевой пояс. Перемещение рук в пространстве влияет не только на работу мышц плечевого пояса и спины, но и на положение позвоночника, таза и даже ног. 
    Чтобы исключить возникновение заболеваний необходимо иметь возможность свободной перемены поз. Необходимо соблюдать режим труда и отдыха с перерывами, заполняемыми «отвлекающими» мышечными нагрузками на те звенья опорно-двигательного аппарата, которые не включены в поддержание основной рабочей позы. 
    Антропологические характеристики человека определяют габаритные и компоновочные параметры его рабочего места, а также свободные параметры отдельных его элементов. 
    По условиям работы рабочее место программиста относится к индивидуальному рабочему месту для работы сидя. 
    Рабочее место программиста должно занимать площадь не менее 6 м, высота помещения должна быть не менее 4 м, а объем — не менее 20 м3 на одного человека. После проведения анализа рабочего места программиста в лаборатории было выяснено, что площадь данного рабочего места составляет 4 м2, а объем 12 м3, что не соответствует приведенным требованиям. Также в результате анализа были выявлены нарушения в организации непосредственно самого рабочего места программиста. В связи с этим я предлагаю организовать рабочее место программиста, следующим образом. Высота над уровнем пола рабочей поверхности, за которой работает оператор, должна составлять 720 мм [14].
    Желательно, чтобы рабочий стол оператора при необходимости можно было регулировать по высоте в пределах 680 – 780 мм. Оптимальные размеры поверхности стола 1600 х 1000 кв. мм. Под столом должно иметься пространство для ног с размерами по глубине 650 мм. Рабочий стол оператора должен также иметь подставку для ног, расположенную под углом 15° к поверхности стола. Длина подставки 400 мм, ширина — 350 мм. 
    Удаленность клавиатуры от края стола должна быть не более 300 мм, что обеспечит оператору удобную опору для предплечий. Расстояние между глазами оператора и экраном видеодисплея должно составлять 40 – 80 см. 
    Рабочий стул программиста должен быть снабжен подъемно-поворотным механизмом. 
    Высота сиденья должна регулироваться в пределах 400 – 500 мм. Глубина сиденья должна составлять не менее 380 мм, а ширина — не менее 400 мм. Высота опорной поверхности спинки не менее 300 мм, ширина — не менее 380 мм. Угол наклона спинки стула к плоскости сиденья должен изменяться в пределах 90 – 110° [14].
    
    
    5.3 Мероприятия по улучшению окружающей среды
    
    
    В данной части дипломной работы рассматривается влияние вредных факторов, которые способны оказывать на работников негативное воздействие решаются вопросы улучшения окружающей среды, а также разрабатываются оптимальные условия труда [15].
    Под метеорологическими условиями понимают сочетание температуры, относительной влажности, скорости движения и запыленности воздуха. Перечисленные параметры оказывают огромное влияние на функциональную деятельность человека, его самочувствие и здоровье и на надежность средств вычислительной техники. Эти микроклиматические параметры влияют как каждый в отдельности, так и в различных сочетаниях [15].
    Температура воздуха является одним из основных параметров, характеризующих тепловое состояние микроклимата. Суммарное тепловыделение в помещении поступает от следующих источников:
    – ЭВМ;
    – вспомогательного оборудования;
    – приборов освещения;
    – людей;
    – внешних источников. 
    Наибольшее количество теплоты выделяют ЭВМ и вспомогательное оборудование. Средняя величина тепловыделения от компьютеров колеблется до 100 Вт/м2. Тепловыделения от приборов освещения также велики. Удельная величина их составляет 35 Вт/м2.При этом, чем больше уровень освещенности, тем выше удельные величины тепловыделений. Количество теплоты от обслуживающего персонала незначительно. Оно зависит от числа работающих в помещении, интенсивности работы, выполняемой человеком [15].
    К внешним источникам поступления теплоты относят теплоту, поступающую через окна от солнечной радиации, приток теплоты через непрозрачные ограждения конструкций. Интенсивность этих источников зависит от расположения здания, ориентации по частям света, цветовой гаммы и прочее15.
    С целью создания нормальных условий труда программиста установлены оптимальные и допустимые значения всех параметров микроклимата 
    В целях поддержания температуры и влажности воздуха в помещении необходимо предусмотреть вентиляцию и кондиционирование воздуха,водяную систему отопления.Она обеспечивает достаточное постоянное и равномерное нагревание воздуха в течение суток не превышают 2-3°С [15].
    На исследуемом рабочем месте температура воздуха, влажность и скорость движения воздуха держится в рамках оптимальных параметров. Вредные вещества в воздухе рабочей зоны не превышают предельной допустимой концентрации.
    
    
    

    Заключение 
    
    
    Сайты позволяют хранить, передавать, продавать различные типы информации, не отходя от экрана компьютера. А главное, сайты позволяют подать эту информацию в ярком, красочном виде, снабдить её графикой, звуком, анимацией, видеороликами, ссылками и при правильном планировании работы, продемонстрировать эту информацию тысячам других пользователей интернета.
    Так как целью выпускной квалификационной работы является разработка автоматизированного обучающего курса «Элементная база компьютеров»
    В ходе работы быливыполнены следующие задачи:
     рассмотрена теоретическая база по теме;
     проведен анализ;
    было выбрано ПО;
     разработана структура;
     разработан дизайн;
     проведено тестирование;
     произведено планирование экономической части работы;
     рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
    По мере развития интернета, позволяющего получить доступ из любой точки земного шара к огромным информационным и развлекательным ресурсам, рекламы своей фирмы или продукции, демонстрации миру своих идей, стиля, новаторских технологий? создание веб - сайтов.
    В первом разделе рассмотрена теоретическая информация. Во втором разделе анализ предметной области. В третьем разделе была описана разработка приложения. В четвертом разделе было рассмотрено экономическое обоснование работы. В пятом разделе была рассмотрена безопасность и экологичностьработы.

    