С

Введение


     Исследования показывают, что организации массового обслуживания(учреждения культуры и искусства, физкультурно-спортивные, лечебно-оздоровительные, образовательные организации, торговые центры)используют возможности применения информационно-управляющих системлишь частично, в основном это – компьютерные программы бухгалтерскогоучета. Однако в их практической деятельности для достижения социальногоэффекта необходимы инновации, в том числе в виде усовершенствованногоуправления технологическими процессами, так как это повышает надежностьработы технических систем и уровень безопасности оказываемых услуг,включая личную безопасность потребителей и персонала, что особенно важнопри обслуживании большого потока посетителей. Поэтому расширениефункций информационно-управляющих систем заслуживает особоговнимания.
     Целью работы является автоматизация деятельности оздоровительного центра. 
     Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:
     * изучить теоретический материал по теме;
     * провести анализ предметной области;
     * выбрать программные средства для разработки системы;
     * создать автоматизированную систему для оздоровительного центра;
     * провести экономическое обоснование работы;
     * рассмотреть вопросы безопасности и экологичности работы.
     На рынке программных продуктов для учета спортивно-оздоровительных услуг имеется множество разработок, но они не отвечаюттребованиям конкретного центра, не учитывают его специфику.
     Многие из программ, ориентированныхименно на услуги, оказанные организацией, не отвечают требованиямоткрытости и надежности, что негативно скажется на перспективах развитияорганизации, внедрения информационной системы, охватывающей всебизнес-процессы.
     Ведение документации в организации имеет свою особенность, иприобретение мощных, но чрезвычайно дорогих универсальных программ недает нужного эффекта: затратный по цене продукт не удовлетворяет всехтребований специфики организации.Поэтому разработка собственного программного продукта,адаптированного под нужды конкретной организации является актуальной ивостребованной.





1 Теоретические аспекты разработки
     
     
     1.1 Экономическая сущность спортивно-оздоровительных услуг


     Сфера спортивно-оздоровительных услуг (СОУ) входит в число отраслейэкономики, степень развития которых характеризует эффективность и конкурентоспособность общественной и экономической модели государства. Спортивно-оздоровительные услуги являются той плоскостью, где тесно пересекаются социальная функция государства, коммерческие интересы бизнеса в отношении собственной прибыльности и эффективности трудовых ресурсов, атакже текущие потребности населения в повышении качества жизни. Все этовместе должно стать основой для функционирования всех других сфер экономики. И в этом смысле, спортивно-оздоровительный сектор экономики становится важным фактором стимулирования всех участников рынка к согласованному взаимодействию, учету взаимных общественных и экономических интересов, определению лучших практик хозяйствования.
     Проектирование экономических информационных систем (ЭИС) – логически сложная, трудоемкая и длительная работа. Однако до настоящего времени проектирование ЭИС нередко выполняется на интуитивном уровне неформализованными методами, включающими в себя элементы искусства, практический опыт, экспертные оценки и дорогостоящие экспериментальные проверки качества функционирования ЭИС. Кроме того, в процессе создания и функционирования ЭИС информационные потребности пользователей постоянно изменяются или уточняются, что еще более усложняет разработку и сопровождение таких систем.
     Основная доля трудозатрат при создании ЭИС приходится на прикладноепрограммное обеспечение (ПО) и базы данных (БД). Производство ПО сегодня – крупнейшая отрасль мировой экономики, в которой занято около трехмиллионов специалистов (программистов, разработчиков ПО и т.д.). Еще несколько миллионов человек напрямую зависят от благополучия корпоративныхинформационных подразделений либо от производителей ПО, таких, как корпорации Microsoft и IBM.
     Автоматизированное рабочее место (АРМ), представляет собой местопользователя-специалиста той или иной профессии, оборудованное средствами,необходимыми для автоматизации выполнения им определенных функций.
     АРМ определяется, как правило, совокупностью технических и программныхсредств. В качестве технических средств, преимущественно, используется персональный компьютер (ПК), дополняемый по мере необходимости другимивспомогательными электронными устройствами: дисковыми накопителями, печатающими устройствами, оптическими читающими устройствами, средствамисопряжения с другими АРМ, с локальными вычислительными сетями и т.д.
     К основным тенденциям развития спортивно-оздоровительныхорганизации можно отнести:
     * реализация автоматического контроля входа-выхода –предоставление каждой услуги автоматически регистрируется клиентом либосотрудником центра с помощью считывателей карт, установленных навходе/выходе в зоны отдыха либо на рабочем месте специалиста. Системапозволяет автоматически контролировать вход в платные зоны отдыха – сауну,бассейн, тренажерный зал и т.п. В этом случае на входе/выходеустанавливается специальное пропускное оборудование со считывателямикарт. Клиент при входе предъявляет карту на считыватель турникета илизамка, система, определив действительность предъявленной карты, разрешаетпроход;
     * развитие технологии бронирования (предварительной записиклиентов) с учетом графика предоставления услуги, графика работыспециалистов клуба, возможности бронирования через сайт организации;
     * визуализация представления расписания работы сотрудников напериод времени;
     * реализация функции «Текущая загрузка» – отображает информациюо клиентах, которым в текущий момент предоставляются услугиопределенного вида (занятие в группе, посещение тренажерного зала и пр.).
     Таким образом, говоря о тенденциях развития автоматизированныхсистем учета в российском экономическом пространстве, необходимо впервую очередь отметить возрастание их роли в деятельности большинстваэкономических субъектов, повышение качества предлагаемого поставщикамипрограммного продукта, а самое главное, осознание субъектамиэкономической деятельности необходимости их использования.
     Большинство существующих информационных систем для спортивно-оздоровительного центра охватывают лишь малый круг задач, которыенаправлены на автоматизацию процессов формирования необходимых документов, но не поддерживают возможности организации учета и анализадеятельности центра.
     
     
     1.2 Понятие информационной системы


     Первые информационные системы появились в 50-х гг. В эти годы они были предназначены для обработки счетов и расчета зарплаты, а реализовывались на электромеханических бухгалтерских счетных машинах[1]. Это приводило к некоторому сокращению затрат и времени на подготовку бумажных документов. В 60-е гг. средства вычислительной техники получили дальнейшее развитие: появляются операционные системы, дисковая технология, значительно улучшаются языки программирования. Появляются системы управленческих отчетов, ориентированные на менеджеров, принимающих решения. В 70-е гг. информационные системы продолжают активно развиваться. В это время появляются первые микропроцессоры, интерактивные дисплейные устройства, технология баз данных и дружественное по отношению к пользователю программное обеспечение (средства, позволяющие работать с программой, не изучая ее описания). Эти достижения создали условия для появления систем поддержки принятия решений. В отличие от систем управленческих отчетов, которые предоставляют информацию по заранее установленным формам отчетности, они предоставляют ее по мере возникновения необходимости. В 70-80-х гг. в офисах начали применять разнообразные компьютерные и телекоммуникационные технологии, которые расширили область применения информационных систем [2]. К таким технологиям относятся: текстовая обработка, настольное издательство, электронная почта и др. 1980-е гг. характеризуются еще и тем, что информационные технологии начали претендовать на новую роль в организации: компании открыли для себя, что информационные системы являются стратегическим оружием. Информационные системы этого периода, предоставляя вовремя нужную информацию, помогают организации достичь успеха в своей деятельности, создавать новые товары и услуги, находить новые рынки сбыта, обеспечивать себе достойных партнеров, организовывать выпуск продукции по низкой цене и многое другое. С конца 80-х и до наших дней информационные системы постоянно подвергаются изменениям. Вводятся все новые функции и методы. Появляется множество фирм, которые готовы предложить разработку новых информационных систем. В настоящее время информационная система – неотъемлемая часть любого предприятия [3]. Реалии современного рынка заставляют даже самые отсталые отрасли прибегать к помощи современных технологий. Переход от бумажного документооборота к электронному – залог быстрого доступа к любому типу информации. Зачастую, экономя драгоценное время при помощи электронных документов, компании увеличивает свою прибыль в несколько раз. Такая положительная тенденция довольно часто наблюдается у коммерческих предприятий и предприятий отрасли торговли, где снижение временных издержек приводит к увеличению прибыли.
     В широком смысле информационная система есть совокупность технического, программного и организационного обеспечения, а также персонала, предназначенная для того, чтобы своевременно обеспечивать надлежащих людей надлежащей информацией. Такое понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации ПК и средств связи, реализующих информационные процессы и выдачу информации, необходимой в процессе принятия решений задач из любой области.  Информационная система является средой, составляющими элементами которой являются компьютеры, компьютерные сети, программные продукты, БД, люди, различного рода технические и программные средства связи и т.д. Хотя сама идея ИС и некоторые принципы их организации возникли задолго до появления компьютеров, компьютеризация в десятки и сотни раз повысила эффективность ИС и расширила сферы их применения [4].
     Основной задачей использования информационных систем – это ввод, хранение, обработка и передача какой-либо информации. Поэтому основные функции строятся вокруг этих понятий. Становится понятно, что использование информационной системы невозможно без использования человека. Именно для упрощения рабочего процесса такие системы внедряются на предприятии. Человек не только следит за жизнедеятельностью системы, но и вносит необходимые изменения в ее работу. Причем современные информационные системы позволяют вносить корректировки даже обычным пользователям, а не только специально обученным профессионалам.
     Современное понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации персонального компьютера. Важно понимать разницу между компьютерами и информационными системами. Компьютеры, оснащенные специализированными программными средствами, являются технической базой и инструментом для информационных систем. Информационная система немыслима без персонала, взаимодействующего с компьютерами и телекоммуникациями.
     Под системой понимается совокупность связанных между собой и внешней средой элементов или частей, функционирование которых направлено на получение конкретного полезного результата.
     Для системы характерны следующие основные свойства:
     – сложность;
     – делимость;
     – целостность;
     – многообразие элементов и различие их природы;
     – структурированность.
     Сложность системы зависит от множества входящих в нее компонентов, их структурного взаимодействия, а также от сложности внутренних и внешних связей и динамичности [5].
     Делимость системы означает, что она состоит из ряда подсистем или элементов, выделенных по определенному признаку, отвечающему конкретным целям и задачам.
     Целостность системы означает, что функционирование множества элементов системы подчинено единой цели.
     Многообразие  элементов системы и различие их природы связано с их функциональной специфичностью и автономностью.
     Структурированность системы определяет наличие установленных связей  и отношений между элементами внутри системы, распределение элементов системы по уровням иерархии.
     Под понятием информационной системы следует понимать совокупность компонентов информационных технологий в сочетании с человеческим фактором [6].
     Основными задачами, выполняемыми информационными системами: учет данных, их хранение, поиск и обработка информации.
     Учет данных ведется в едином электронном каталоге, который обеспечивает требуемую иерархическую классификацию, а также единую технологию ввода и представления информации.
     Хранение данных включает в себя механизмы их распределения в заданном информационном пространстве. Для электронных документов обычно необходимо формировать специальный электронный архив. Электронный архив документов — это хранилище, в котором поддерживаются особые режимы информационной безопасности и разграничены права доступа. Для учета бумажных документов в электронном каталоге предусматриваются соответствующие учетные карточки.
     Использование информационных технологий и представление информации в виде иерархической структуры позволяет организовать единую систему навигации и поиска по информационным ресурсам. К основным возможностям поиска относится поиск по атрибутам учетной карточки ресурса.
     Механизмы обработки информации, позволяющие осуществлять просмотр и редактирование электронных документов и данных, должны обеспечить работу с различными типами данных. Этого можно достичь путем интеграции приложений.
     
     
     1.3 Тенденции развития информационных систем автоматизации в
сфере спортивно-оздоровительных услуг
     
     
     Специализированная ЭИС может являться необходимым и мощныминструментом, обеспечивающим поддержку основных функций деятельностиадминистратора спортивно-оздоровительного клуба. Есть несколькопутей по созданию информационной системы. Один из них – это покупкаготового программного обеспечения. При этом следует учитывать, что приприобретении готовых пакетов необходимо либо адаптировать имеющуюсясистему управления предприятия (структуру предприятия) подразворачиваемую систему, либо приобретать информационную систему,которая позволяет осуществлять необходимые настройки, т.е. адаптироватьпакет под потребности организации. При первом подходе возможен частичныйотказ от собственного, механизма управления, который устоялся и являетсяприемлемым для данной организации. При втором – постоянноеусовершенствование системы под нужные потребности.
     Любая система имеет ограничения, поэтому следует иметь в виду, что современем может появиться потребность в замене ЭИС на новую, имеющуюнеобходимые функции [7]. Стоит помнить, что в первом варианте прииспользовании слабо-адаптированных информационных систем, происходятпостоянные затраты на смену программ, либо отказ от применения требуемыхфункций. При втором варианте приобретение и эксплуатация готовых системобходится достаточно дорого и требует постоянных затрат на сопровождение иадаптацию. При этом функциональный ряд таких систем может быть, при всейего ширине и мощности, так, и не востребован организацией, а важный рядфункций отсутствовать в системе.
     Создаваемая ЭИС должна представлять собой автоматизированнуюсистему, позволяющую производить гибкий учет клиентов, а такжеформировать требуемые финансовые показатели. В общем случае,информационная система по обеспечению организации мероприятий должнаотвечать следующим требованиям:
     * обеспечивать централизованное накопление, хранение и обработку данных, необходимых для автоматизации бизнес-процессов;
     * иметь интуитивно понятный интерфейс, адаптированный для работы обычного пользователя;
     * формировать отчетные документы с учетом принятых в организации норм и требований;
     * оперативно уведомлять администратора об изменении финансовых показателей
    2 Анализ предметной области
     
     
     2.1 Анализ деятельности организации
     
     
     Оздоровительный комплекс осуществляет физкультурно-оздоровительную деятельность, а именно: проведение занятий в группах по различным направлениям,  а также самостоятельные занятия в тренажерном зале под наблюдениемтренера, индивидуальные занятия с тренером.
     Организационная структура предприятия приведена на рисунке 1.
      
      Рисунок 1 – Организационная структура оздоровительно комплекса
      
     Директор организовывает и контролирует обеспечение рабочими кадрами. Контролирует ценообразование, отвечает за внедрение перспективныхнаправлений. Занимается поисками клиентов для получения прибыли с минимальными рисками. Контролирует условия оплаты.
     Администратор ведет учет посещаемости и оплаты клиентов, сотрудников и материалов, используемых на занятиях, распределяет нагрузку междутренерами. Передает полученные результаты бухгалтеру и руководителю.
     Тренерский состав обеспечивает проведение тренировочного процесса,ведет учет клиентов, который потом передает бухгалтеру, для начисления заработной платы.
     Бухгалтер обеспечивает правильность постановки и достоверность учета,контроль сохранности собственности, правильного расходования денежныхсредств и материальных ценностей, финансовых ресурсов. Ведет учет и контроль заработной платы сотрудников клуба.
     Исходя из рассмотрения данной структуры, мы видим, что администратор клуба выполняет в деятельности организации координационную работу,поэтому, важно свести к минимуму влияние человеческого фактора, что можетбыть осуществлено при полной автоматизации его деятельности.
     
     
     2. 2 Краткая характеристика вида деятельности
     
     
     Основные задачи комплекса – получение прибыли за счет оказанияспортивно-оздоровительных услуг, обеспечение комфортной среды для поддержки здоровья и улучшения физической формы. Главным фактором, влияющийна развитие оздоровительного комплекса, является целеваяаудитория, т.е. тот круг клиентов, фактически или потенциально являющихсязаинтересованными в получении данного вида услуг. Именно направленностьна целевую аудиторию, интерес в увеличении прибыли и качестве оказанииуслуг обеспечивает эффективную работу комплекса.
     Объектом автоматизации является система учета посещаемости и оплатызанятий клиентов оздоровительного комплекса. Данным учетом занимается администратор.
     Поскольку задачей является автоматизация деятельности администратора, рассмотрим его должностные обязанности:
  * осуществляет подбор вариантов занятий для клиентов;
  * принимает оплату абонементов;
  * регистрирует абонементы;
  * составляет расписание;
  * ведет отчетность о покупке абонементов.
     Функциональная модель процесса учета посещаемости клиентов, в которой задействован администратор оздоровительного комплекса, представлена на рисунке 2.

      Рисунок 2 – Функциональная модель 
     
     
     2.3 Требования к системе
     
     
     Существуют ключевые требования для любой информационнойсистемы:
     * быстродействие, т.е. достаточно малое время реакции системы(единицы секунды) при вводе, поиске и обработке информации;
     * надёжная защита от несанкционированного доступа к данным ирегистрации действий персонала;
     * удобный пользовательский интерфейс рабочих мест;
     * возможность масштабирования и развития системы;
     * интеграция с модулями системы передачи данных;
     * возможность конвертации данных из использовавшихся в прошломприложений в новую систему;
     * высокая надёжность работы.
     В настоящее время программные системы независимо от их назначенияразвиваются по общим правилам: 
     * расширяется их функциональность;
     * совершенствуются средства пользовательского интерфейса;
     * повышаетсягибкость настройки в целях обеспечения соответствия требованиям конкретных групп пользователей;
     * развиваются механизмы взаимодействия ссистемами автоматизации, применяемыми в смежных и иных сферахдеятельности.
     Кроме того, можно отметить повышение качества предлагаемыхпоставщиками систем автоматизации учета. Появляются оригинальныенаработки, заимствуется западный опыт, повышается квалификация кадров.
     Как результат, можно смело говорить о переходе на качественно новыйуровень автоматизации, причем не только систем учета, но и других бизнес-процессов. Расширению использования систем автоматизации учетаспособствовало также осознание субъектами экономической деятельностиэффективности использования информационных технологий в деятельностиорганизаций.
     На данный момент имеющаяся в комплексе система учета посещаемости клиентов не автоматизирована. Весь учет ведется на бумажных носителях (журналы учета).
     Разрабатываемая информационная система «Учет клиентов оздоровительного комплекса» должна отличаться простотой использования.
      Основное назначение программы заключается в обеспечении учета клиентов в оздоровительном комплексе. Пользователями системы могут быть администраторы клуба, тренера.
      К входной информации относится:
     * данные о клиентах;
     * данные;
     * справочник категорий услуг;
     * справочник услуг;
     * данные о услугах;
     * наличие и процент НДС;
     * параметры скидок по дисконтным картам.
      К выходной информации относятся:
     * документ «Накладная»;
     * документ «Счет»;
     * остатки на складе;
     * история операций;
     * статистика БД;
     * отчет по продажам за месяц;
     * отчет по продажам клиенту.
      Программа должна обеспечить выполнение следующих                    функций:
     * создание файла клиенты;
     * корректировка базы клиентов;
     * удаление элементов базы;
     * добавление новых элементов;
     * замена данных;
     * возможность формирования и обработки нескольких баз;
     * вывод на печать информации о клиентах.
      К программе предъявляются следующие требования к надежности:
     * предусмотреть контроль вводимой информации;
     * запретить некорректные действия пользователя;
     * обеспечить целостность информации в базе данных.




    3 Разработка информационной системы
     
     
     3.1 Описание средств разработки
     
     
     Наиболее популярной для создания баз данных с небольшим количеством
пользователей является Microsoft Access. Microsoft Access входит в составMicrosoft Office, который установлен на каждом используемом на предприятиикомпьютере, затраты на приобретение системы управления базой данных(СУБД) таким образом исключаются.
     Microsoft Access – это, прежде всего, система управления базами данных(СУБД). Как и другие продукты этой категории, она предназначена для хранения и поиска данных, представления информации в удобном виде и автоматизации часто повторяющихся операций. С помощью Access можно разрабатывать простые и удобные формы ввода данных, а также осуществлять обработкуданных и выдачу сложных отчетов.
     Несмотря на то, что Access является мощной и сложной системой, его использование не сложно для непрофессиональных пользователей.Microsoft Access объединяет сведения из разных источников в одной реляционной базе данных.Создаваемые формы, запросы и отчеты позволяют быстро и эффективнообновлять данные, получать ответы на вопросы, осуществлять поиск нужныхданных, анализировать данные, печатать отчеты, диаграммы.
     Система Microsoft Access – это набор инструментов конечного пользователя для управления базами данных [13]. В ее состав входят конструкторы таблиц,форм, запросов и отчетов. Эту систему можно рассматривать и как среду разработки приложений. Используя макросы или модули для автоматизации решения задач, можно создавать ориентированные на пользователя приложения такими же мощными, как и приложения, написанные непосредственно на языках программирования [14]. При этом они будут включать кнопки, меню и диалоговые окна.
     Анализируя возможности различных СУБД и функции решаемой задачи,можно сделать вывод о том, что СУБД Microsoft Access полностью соответствует потребностям предлагаемой автоматизированной информационной системы.
     Для разработки визуального интерфейса используется язык Delphi7. Cреда BorlandDelphi 7.0, реализующая современные подходы к программированию: объектно-ориентированный подход и визуальные средства  быстрой разработки приложений (RAD-Rapid Application Development).
      Среда Delphi 7.0 позволяет создавать приложения для работы  в Windows 8,10. Delphi 7.0 – превосходный инструмент, с помощью которого и начинающий пользователь, и программист-профессионал могут создавать одинаково профессионально выглядящий интерфейс пользователя к прикладным программам самых  различных классов [15].
      Delphi поддерживает основные принципы объектно-ориентированного программирования ? инкапсуляцию, полиморфизм и множественное наследование. Визуальное наследование форм воплощает важнейший аспект объектно-ориентированного программирования в удобном для пользования инструменте визуального проектирования. Характеристики новой формы приложения могут быть унаследованы от любой другой существующей формы, что обеспечивает централизованную репродукцию изменений пользовательского интерфейса, облегчает контроль за кодом и уменьшает временные затраты на введение новых качественных атрибутов.
Delphi 7.0 поддерживает связь с различными базами данных.
     Благодаря средствам управления проектами, двусторонней интеграции приложения и синхронизации между средствами визуального и текстового редактирования, а также встроенному отладчику (с ассемблерным окном прокрутки, пошаговым исполнением, точками останова, трассировкой) ? Delphi 7.0  корпорации Borland предоставляет собой мощную среду разработки.
     
     3.2 Построение ER-модели системы


     В ходе проектирования информационной системы были выделены следующие сущности с атрибутами:
     * Администраторы (Код, Название, Пароль)
     * Кабинеты (Код, Номер кабинета, размерность, цена, Код категории(FK))
     * Карты (Код карты, Номер карты Цена за единицу, количество)
     * Остатки на складе(Код, Код товара (FK), количество)
     * Заказ(Номер заказа, Дата заказа, Код операции(FK), Сумма, Расчет в валюте, Процент НДС, Итого сумма, Примечание, Код поставщика(FK), Код клиента(FK))
     * Клиенты/Поставщики (Код, Фио или название, ИНН, Номер диск карты, Адрес, телефон, Флаг клиент/поставщик)
     * Типы операций(Код, Название, Знак операции)
     * Скидки по дисконту (Сумма, Скидка)
     * Дисконтные карты (Номер, Сумма на счету)
	База данных содержит 17 таблиц, 7 запросов и 1 отчет.
     На рисунке 3 представлена логическая схема БД.
     
      

Рисунок 3 – Логическая схема БД
     
     Таблица «Admins» в режиме конструктора показана на рисунке 4.
     
      
Рисунок 4 – Таблица «Admins»

     Таблица «Cabinets» в режиме конструктора показана на рисунке 5.


      Рисунок 5 - Таблица «Cabinets»
     Таблица «Cards» в режиме конструктора показана на рисунке 6.
     
      
      Рисунок 6 -Таблица «Cards»
      
     Таблица «CardTypes» в режиме конструктора показана на рисунке 7.
     
      
      Рисунок 7 -Таблица «CardTypes»
      
     Таблица «Client» в режиме конструктора показана на рисунке 8.
      
      
      Рисунок 8 - Таблица «Client»
     Таблица «Data» в режиме конструктора показана на рисунке 9.
      
      
      Рисунок  9 - Таблица «Data»
     
     Таблица «Materials» в режиме конструктора показана на рисунке 10.
      
      
      Рисунок 10 - Таблица «Materials»
     
     Таблица «Service» в режиме конструктора показана на рисунке 11.
      

      Рисунок 11 - Таблица «Service»
     
     Таблица «Service_Speciality» в режиме конструктора показана на рисунке 12.
      
      Рисунок 12 - Таблица «Service_Speciality»
     
     Таблица «ServiceOnCard» в режиме конструктора показана на рисунке 13.
      
      Рисунок 13 - Таблица «ServiceOnCard»
     
     Таблица «Spec» в режиме конструктора показана на рисунке 14.
      
      Рисунок 14 - Таблица «Spec»
      
     Таблица «Speciality» в режиме конструктора показана на рисунке 15.
      
      
      Рисунок 15 - Таблица «Speciality»
     Таблица «TimeForCards» в режиме конструктора показана на рисунке 16.
      
      
      Рисунок 16 - Таблица «TimeForCards»
     
     Таблица «UsedMat» в режиме конструктора показана на рисунке 17.
      
      
      Рисунок 17 - Таблица «UsedMat»
     
     Таблица «UsedService» в режиме конструктора показана на рисунке 18.
      
      Рисунок 18- Таблица «UsedService»
     
     Таблица «WeekDays» в режиме конструктора показана на рисунке 19.
      
      
      Рисунок 19 -Таблица «WeekDays»
     
     Таблица «WorkTime» в режиме конструктора показана на рисунке 20.
     
      
      Рисунок 20 -Таблица «WorkTime»
      
     Запрос «ClientsFio» показан на рисунке 21.
     

      Рисунок 21 - Запрос «ClientsFio»
     
     Запрос «SotrForSpec» показан на рисунке 22.
     

      Рисунок 22 - Запрос «SotrForSpec»
      
     Запрос «ViewLastDt» показан на рисунке 23.
     

      Рисунок 23- Запрос «ViewLastDt»
      
     Запрос «ViewServTime» показан на рисунке 24.
      

      Рисунок 24 - Запрос «ViewServTime»
      
     Запрос «ViewSotrFio» показан на рисунке 25.
      
      
      Рисунок 25- Запрос «ViewSotrFio»
      
     Запрос «ViewTypes» показан на рисунке 26.
      

      Рисунок 26 -Запрос «ViewTypes»
      
     
     3.3 Описание структуры программы
     
     
     Структура программы представлена на рисунке 27.

        Рисунок  27- Структурная схема программы
        
      Главное окно состоит из следующих составных частей:
     * главное меню программы содержит пункты, выполняющие все функции системы;
     * панель инструментов содержит кнопки, дублирующие основные пункты главного меню;
     * таблица клиентов – содержит список клиентов;
     * поле дополнительной информации содержит текстовую дополнительную информацию по выбранной в таблице записи;
     * строка состояния содержит контекстную помощь по выбранному пользователем органу управления.
     В таблице 1 находится описание пунктов главного меню.
Таблица 1 –Описание пунктов главного меню
Пункт менюОписаниеСистема / ВыходВыход из программыБезопасность / РегистрацияРегистрирует пользователя в программеБезопасность / АдминистраторыВыводит на экран пользователей программыБезопасность / Настройки пользователяПозволяет изменить логин и пароль пользователяКарты / Справочник «типы карт»Классификация дисконтных картКарты / услуги по типу картПредоставляемые услуги по картамКарты / КартыПозволяет просмотреть у какого клиента какая картаДанные / КлиентыСписок зарегистрированных клиентовДанные / Справочник «кабинеты»Окно просмотра тренажеровДанные / Справочник «услуги»Окно просмотра услугДанные / справочник «сотрудники»Просмотр персоналаДанные / специальности сотрудниковСписок  услуг и работающих там сотрудниковДанные / Сотрудники по кабинетам«расписание сотрудников»Данные / справочник «материалы»Список предлагаемого товараДанные/справочник «специальности»Просмотр специальностейДействие / Новое посещениеОткрывает диалог выбора клиента и время посещенияДействие / Регистрация посещенияОткрывает форму, в которой можно выбрать клиента, добавить нового, и задать время приходаАнализ / Статистика доходов по месяцамОткрывает окно доходовАнализ / Диаграмма привлеченныхОткрывает диаграмма о привлеченных клиентахАнализ/ Диаграмма по инструкторамОткрывает диаграмму инструкторовАнализ/ Статистика клиентов Появляется диаграмма по статистикеАнализ/дни рожденияПоказывает дни рожденияАнализ/давно не приходившиеОткрывается окно о клиентах которые давно не приходилиПомощь/ О программеО программе      
      3.4 Внешний вид программы
      
      В соответствии со схемой, приведенной выше, в представленной программе разработаны программные модули на языке Delphi 7. Тексты некоторыхпрограммных модулей и запросов приведены в приложении А.
      Главное окно программы показано на рисунке 28. Оно позволяет выбрать пользователя. Вход осуществляется по паролю.
      

Рисунок 28- Выбор пользователя
     
     Далее открывается окно, показанное на рисунке 29.
        
        Рисунок 29 – Главное меню программы
      Вкладка «Безопасность» содержит разделы, показанные на рисунке 30.
      
      
        Рисунок 30 - Вкладка «Безопасность»
      
      Вкладка «Карты» содержит разделы, показанные на рисунке 31.
      
      
        Рисунок 31 - Вкладка «Карты»
      Вкладка «Данные» содержит разделы, показанные на рисунке 32.
        
      
      	Рисунок 32- Вкладка «Данные»
        
      Вкладка «Действия» содержит разделы, показанные на рисунке 33.
        
        
        Рисунок 33- Вкладка «Действия»
      Вкладка «Анализ» содержит разделы, показанные на рисунке 34.
      
      
        Рисунок 34- Вкладка «Анализ»
      
      Вкладка «Помощь» содержит разделы, показанные на рисунке 35.
        
        
        Рисунок 35- Вкладка «Помощь»
      
      На рисунке 36 представлено окно со списком услуг. Здесь находятся все зарегистрированные в системе услуги.
      Нажатие кнопки "Word" выведет отчет о услугах. Также информацию можно послать по почте и экспортировать в файл.


Рисунок 36 – Список услуг
     
     На рисунке 37 показан справочник "Сотрудники". Здесь указана вся необходимая информация о сотрудниках.
     

Рисунок 37 – Справочник «Сотрудники»
      
      Также система позволяет проводить анализ. Например, на рисунке 38 показан отчет «Статистика доходов по месяцам».
      

Рисунок 38 – Статистика доходов по месяцам

      
      
      



      
      
      



4 Экономическое обоснование работы



     4.1Планирование работы

     
     В данном разделе все расчеты выполнены в программе Open Project.
     OpenProj – бесплатное кроссплатформенное программное обеспечение, созданное для управления проектами. Содержится намек на сходство со знаменитой платной комплексной системой Microsoft Project. Близость подходов к планированию и управлению проектными задачами и ресурсами подчеркивается «перекличками» в интерфейсе и возможностью работать с файлами MS Project (импортировать документы) напрямую. Такая же возможность прямого импорта существует для обмена файлами с программным обеспечением Primavera – главного конкурента MS Project в корпоративном сегменте.
     Однако сходство интерфейсов и возможность частичного взаимодействия становится ещё одним преимуществом программы OpenProj. Программа выигрывает тем, что для работы с ней не надо проходить дополнительное длительное обучение, а ее возможностей вполне достаточно для управления простыми однопользовательскими проектами [17].
     Необходимо составить список действий для реализации разработки web-сайта. Также необходимо определить последовательность действий по разработке программного обеспечения. 
     Для начала необходимо назначить задачи проекта – это результат деятельности, достигаемый при реализации проекта в заданных условиях, а также назначить сроки и последовательность их исполнения.
     На рисунке 39 приведен пример сроков и последовательности их исполнения.

      Рисунок 39- Сроки и последовательность их исполнения
     
     Для иллюстрации продолжительности этапов проектирования программного продукта был построен график общей продолжительности проектирования, показанный на рисунке 40.
     

Рисунок 40 - Продолжительность этапов проектирования

     На рисунке 41 изображен лист ресурсов проекта.
     
      

     
    5 Безопасность и экологичность работы
     
     
     Информационная система, которая разрабатывается ввыпускной квалификационной работе, представляет собой электронный офис. Работа пользователя в системе заключается в систематическом вводе информации и получении отчетов на экран монитора и принтер. В связи с этим, необходимо сконцентрировать внимание на опасных и вредных факторах, связанных с применением ЭВМ.
     
     
     5.1 Анализ условий труда
     
     
     Автоматизированная система рассчитана на непосредственное взаимодействие с пользователем. При работе с персональным компьютером пользователь испытывает значительные нагрузки на зрение, мышечные нагрузки, подвергается электромагнитному излучению, в связи с переработкой большого объема информации у пользователя наступает утомляемость, что приводит к снижению работоспособности и увеличению числа ошибок в выполняемой работе. Так же на это накладывается неправильное освещение, неправильная планировка рабочего места, плохая вентиляция и обогрев помещения. Все это усугубляет и без того тяжелые условия труда пользователя.
     Поэтому при организации рабочего места важно уделить внимание вопросам охраны труда. В этом случае возможна правильная организация рабочего места. От  условий, которые созданы для работы инженеров и программистов, напрямую зависит то, насколько качественно будет создана программа [18].
     
     Качество условий труда зависит от многих факторов, например от таких как:
     * освещение помещения;
     * вентиляция помещения;
     * оптимальные параметры воздушной среды в помещении.
     Таким образом, только правильно рассчитав все параметры, влияющие на работу программиста и применив эти расчеты на практике можно добиться оптимальных условий труда и как следствие, получить качественный результат работы.
              Компьютер является электрическим устройством работающее от промышленной сети 220 В, 50 Гц. В связи с этим существует возможность попадания электрического тока на корпус, поэтому наиболее опасным из всех перечисленных факторов является возможность поражения работника электрическим током. В отличие от всех остальных факторов этот является опасным, а не вредным.
              Работа за компьютером производится в сидячем положении продолжительное время. Для обеспечения оптимальных условий труда необходимо также правильно рассчитать и смонтировать систему освещения. Она играет существенную роль в уменьшении воздействия потенциально опасных факторов, создавая нормальные условия работы органам зрения и повышая общую работоспособность организма [18].
     Следующие устройства, необходимые для обеспечения оптимальных условий труда - это вентиляционные установки, обеспечивающие в помещении такое состояние воздушной среды, при котором человек чувствует себя нормально, и микроклимат помещений не оказывает неблагоприятного действия на его здоровье. Для обеспечения требуемого по санитарным нормам качества воздушной среды необходима постоянная смена воздуха в помещении: вместо удаляемого воздуха после соответствующей обработки вводится свежий.
     
     5.2. Освещение рабочего места
     
     
      Правильное освещение на рабочем месте ослабляет зрительное и нервное утомление, улучшает условия зрительной работы, способствует повышению внимания и улучшению координационной деятельности. Хорошее освещение усиливает деятельность дыхательных органов, способствует увеличению поглощения кислорода. Основная задача освещения состоит в обеспечении оптимальных условий для видения. Эта задача решается выбором наиболее рациональной системы освещения и источников света [18].
     Будем рассматривать искусственную общую систему освещения.При проектировании рабочего места пользователя в качестве источника света следует выбрать газоразрядные или люминесцентные лампы. В люминесцентных лампах излучение оптического диапазона спектра возникает в результате электрического разряда в атмосфере инертных газов и паров металла, также за счет явления люминесценции - свечения люминофора, нанесенного на внутреннюю поверхность стенок лампы, под воздействием излучений электрического разряда. Люминесцентные лампы имеют высокую светоотдачу (до 100 лм/Вт), дают возможность получать световой поток в любой части спектра, имеют незначительный нагрев поверхности, продолжительность горения достигает 15-18 тыс. часов.
     
     
     5.3 Утилизация компьютерной техники
     
     
     Утилизация морально устаревшей и сломанной компьютерной техники и комплектующих является необходимой и обязательной. Такая практика применяется не только в западных странах и США, но и в России.
     Компьютерная техника, которая является не рабочей и устаревшей, не может быть выброшена вместе с бытовыми и другими видами отходов. Требуется специальная утилизация техники [18].
     Постановление правительства №340 запрещает юридическим лицам утилизировать компьютерную технику. Данным видом деятельности могут заниматься только специализированные организации, к примеру, предприятия, которые занимаются утилизацией компьютеров, оргтехники и других электронных отходов.Помимо норм и законов экологического законодательства Российской Федерации при самостоятельной утилизации компьютерной техники предприятия нарушают еще и налоговое законодательство. Из-за того, что большинство офисной техники содержит небольшое количество драгоценных металлов, например, золота или платины, при утилизации техники происходит их переработка и направление в государственный фонд. Об этом говорится в Федеральном законе №41.
       
  
     
     
    Заключение
    
    
	Результатом выпускной квалификационной работы является программный продукт для спортивно-оздоровительного комплекса, позволяющий осуществлять  хранение данных, их обработку, составление отчетной документации.
	В ходе разработки приложения была спроектирована и разработана база данных согласно требованиям работы.Для обеспечения комфортной работы пользователей большое внимание уделено разработке пользовательского интерфейса. В качестве основной среды разработки использовалась среда разработки Delphi 7, позволяющая создавать как отдельные прикладные программы, так и разветвленные комплексы, предназначенные для работы в корпоративных сетях и в Internet.
	В процессе выполнениявыпускной квалификационной работы были решены следующие задачи:
     * изучен теоретический материал по теме;
     * проведен анализ предметной области;
     * выбраны программные средства для разработки системы;
     * создана автоматизированная система для оздоровительного центра;
     * проведено экономическое обоснование работы;
     * рассмотрены вопросы безопасности и экологичности работы.
	Таким образом, создана программа, которая будет упрощать работу специалиста по работе с клиентами. 


