С
Введение
      

      Управление организацией сводится к такому распределению и потреблению ресурсов, при котором обеспечивается наилучший финансовый результат от хозяйственной деятельности.
      Принимая управленческие решения и реализуя их, предприниматель нуждается в информации о текущем состоянии предприятия, поскольку вся предпринимательская деятельность базируется на такой информации. 
      В прошлом информация считалась сферой бюрократической работы и ограниченным инструментом для принятия решений. Сегодня информацию рассматривают как один из основных ресурсов развития общества, а информационные системы и технологии как средство повышения производительности и эффективности работы людей.
      Целью работы является разработка приложения для анализа деятельности промышленного предприятия. Руководство компании с ее помощью будет оперативно получать информацию для анализа и оценки работы предприятия. 
      Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
       рассмотреть теоретическую информацию по теме;
       провести анализ деятельности предприятия и определить задачи разработки;
       провести проектирование системы;
       разработать приложение для анализа;
       провести экономическую часть работы;
       рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
      Разрабатываемая программа должна предоставлять возможность ввода исходных данных и формирования выходной информации в виде экранных форм и отчетов.
      
1	Теоретическая аспекты
      
      
     1.1 Основы проектирования экономических информационных систем
      
      
      Тенденции развития современных информационных технологий приводят к постоянному возрастанию сложности информационных систем (ИС), создаваемых в различных областях экономики. Современные крупные проекты ИС характеризуются, как правило, следующими особенностями:
       сложность описания (достаточно большое количество функций, процессов, элементов данных и сложные взаимосвязи между ними), требующая тщательного моделирования и анализа данных и процессов;
       наличие совокупности тесно взаимодействующих компонентов (подсистем), имеющих свои локальные задачи и цели функционирования (например, традиционных приложений, связанных с обработкой транзакций и решением регламентных задач, и приложений аналитической обработки (поддержки принятия решений), использующих нерегламентированные запросы к данным большого объема);
       отсутствие прямых аналогов, ограничивающее возможность использования каких-либо типовых проектных решений и прикладных систем;
       необходимость интеграции существующих и вновь разрабатываемых приложений;
       функционирование в неоднородной среде на нескольких аппаратных платформах;
       разобщенность и разнородность отдельных групп разработчиков по уровню квалификации и сложившимся традициям использования тех или иных инструментальных средств;
       существенная временная протяженность проекта, обусловленная, с одной стороны, ограниченными возможностями коллектива разработчиков, и, с другой стороны, масштабами организации-заказчика и различной степенью готовности отдельных ее подразделений к внедрению ИС [1].
      Для успешной реализации проекта объект проектирования (ИС) должен быть прежде всего адекватно описан, должны быть построены полные и непротиворечивые функциональные и информационные модели ИС. 
      Накопленный к настоящему времени опыт проектирования ИС показывает, что это логически сложная, трудоемкая и длительная по времени работа, требующая высокой квалификации участвующих в ней специалистов. Однако до недавнего времени проектирование ИС выполнялось в основном на интуитивном уровне с применением неформализованных методов, основанных на искусстве, практическом опыте, экспертных оценках и дорогостоящих экспериментальных проверках качества функционирования ИС. Кроме того, в процессе создания и функционирования ИС информационные потребности пользователей могут изменяться или уточняться, что еще более усложняет разработку и сопровождение таких систем [2].
      В 70-х и 80-х годах при разработке ИС достаточно широко применялась структурная методология, предоставляющая в распоряжение разработчиков строгие формализованные методы описания ИС и принимаемых технических решений. Она основана на наглядной графической технике: для описания различного рода моделей ИС используются схемы и диаграммы. Наглядность и строгость средств структурного анализа позволяла разработчикам и будущим пользователям системы с самого начала неформально участвовать в ее создании, обсуждать и закреплять понимание основных технических решений. Однако, широкое применение этой методологии и следование ее рекомендациям при разработке конкретных ИС встречалось достаточно редко, поскольку при неавтоматизированной (ручной) разработке это практически невозможно. 
      Вручную очень трудно разработать и графически представить строгие формальные спецификации системы, проверить их на полноту и непротиворечивость, и тем более изменить. Если все же удается создать строгую систему проектных документов, то ее переработка при появлении серьезных изменений практически неосуществима. Ручная разработка обычно порождала следующие проблемы:
       неадекватная спецификация требований;
       неспособность обнаруживать ошибки в проектных решениях;
       низкое качество документации, снижающее эксплуатационные качества;
       затяжной цикл и неудовлетворительные результаты тестирования.
      С другой стороны, разработчики ИС исторически всегда стояли последними в ряду тех, кто использовал компьютерные технологии для повышения качества, надежности и производительности в своей собственной работе [3].
      Перечисленные факторы способствовали появлению программно-технологических средств специального класса – CASE-средств, реализующих CASE-технологию создания и сопровождения ИС. 
      Термин CASE (ComputerAidedSoftwareEngineering) используется в настоящее время в весьма широком смысле. Первоначальное значение термина CASE, ограниченное вопросами автоматизации разработки только лишь программного обеспечения (ПО), в настоящее время приобрело новый смысл, охватывающий процесс разработки сложных ИС в целом. Теперь под термином CASE-средства понимаются программные средства, поддерживающие процессы создания и сопровождения ИС, включая анализ и формулировку требований, проектирование прикладного ПО (приложений) и баз данных, генерацию кода, тестирование, документирование, обеспечение качества, конфигурационное управление и управление проектом, а также другие процессы. CASE-средства вместе с системным ПО и техническими средствами образуют полную среду разработки ИС [4].
      Появлению CASE-технологии и CASE-средств предшествовали исследования в области методологии программирования. Программирование обрело черты системного подхода с разработкой и внедрением языков высокого уровня, методов структурного и модульного программирования, языков проектирования и средств их поддержки, формальных и неформальных языков описаний системных требований и спецификаций и т.д. Кроме того, появлению CASE-технологии способствовали и такие факторы, как:
       подготовка аналитиков и программистов, восприимчивых к концепциям модульного и структурного программирования;
       широкое внедрение и постоянный рост производительности компьютеров, позволившие использовать эффективные графические средства и автоматизировать большинство этапов проектирования;
       внедрение сетевой технологии, предоставившей возможность объединения усилий отдельных исполнителей в единый процесс проектирования путем использования разделяемой базы данных, содержащей необходимую информацию о проекте.


     1.2 Автоматизированное проектирование ЭИС
      
      
      Современные CASE-средства охватывают обширную область поддержки многочисленных технологий проектирования ИС: от простых средств анализа и документирования до полномасштабных средств автоматизации, покрывающих весь жизненный цикл ПО [5].
      Наиболее трудоемкими этапами разработки ИС являются этапы анализа и проектирования, в процессе которых CASE-средства обеспечивают качество принимаемых технических решений и подготовку проектной документации. При этом большую роль играют методы визуального представления информации. Это предполагает построение структурных или иных диаграмм в реальном масштабе времени, использование многообразной цветовой палитры, сквозную проверку синтаксических правил. 
      Графические средства моделирования предметной области позволяют разработчикам в наглядном виде изучать существующую ИС, перестраивать ее в соответствии с поставленными целями и имеющимися ограничениями.
      В разряд CASE-средств попадают как относительно дешевые системы для персональных компьютеров с весьма ограниченными возможностями, так и дорогостоящие системы для неоднородных вычислительных платформ и операционных сред. Так, современный рынок программных средств насчитывает около 300 различных CASE-средств, наиболее мощные из которых так или иначе используются практически всеми ведущими западными фирмами [6].
      Обычно к CASE-средствам относят любое программное средство, автоматизирующее ту или иную совокупность процессов жизненного цикла ПО и обладающее следующими основными характерными особенностями:
       мощные графические средства для описания и документирования ИС, обеспечивающие удобный интерфейс с разработчиком и развивающие его творческие возможности;
       интеграция отдельных компонент CASE-средств, обеспечивающая управляемость процессом разработки ИС;
       использование специальным образом организованного хранилища проектных метаданных (репозитория).
      Интегрированное CASE-средство (или комплекс средств, поддерживающих полный ЖЦ ПО) содержит следующие компоненты:
       репозиторий, являющийся основой CASE-средства. Он должен обеспечивать хранение версий проекта и его отдельных компонентов, синхронизацию поступления информации от различных разработчиков при групповой разработке, контроль метаданных на полноту и непротиворечивость;
       графические средства анализа и проектирования, обеспечивающие создание и редактирование иерархически связанных диаграмм (DFD, ERD и др.), образующих модели ИС;
       средства разработки приложений, включая языки 4GL и генераторы кодов;
       средства конфигурационного управления;
       средства документирования;
       средства тестирования;
       средства управления проектом;
       средства реинжиниринга.
      Все современные CASE-средства могут быть классифицированы в основном по типам и категориям. Классификация по типам отражает функциональную ориентацию CASE-средств на те или иные процессы ЖЦ. Классификация по категориям определяет степень интегрированности по выполняемым функциям и включает отдельные локальные средства, решающие небольшие автономные задачи (tools), набор частично интегрированных средств, охватывающих большинство этапов жизненного цикла ИС (toolkit) и полностью интегрированные средства, поддерживающие весь ЖЦ ИС и связанные общим репозиторием [7]. Помимо этого, CASE-средства можно классифицировать по следующим признакам:
       применяемым методологиям и моделям систем и БД;
       степени интегрированности с СУБД;
       доступным платформам.
      Классификация по типам в основном совпадает с компонентным составом CASE-средств и включает следующие основные типы:
       средства анализа (Upper CASE), предназначенные для построения и анализа моделей предметной области (Design/IDEF (MetaSoftware), BPwin (LogicWorks));
       средства анализа и проектирования (Middle CASE), поддерживающие наиболее распространенные методологии проектирования и использующиеся для создания проектных спецификаций (VantageTeamBuilder (Cayenne), Designer/2000 (ORACLE), Silverrun (CSA), PRO-IV (McDonnellDouglas), CASE.Аналитик (МакроПроджект)). Выходом таких средств являются спецификации компонентов и интерфейсов системы, архитектуры системы, алгоритмов и структур данных;
       средства проектирования баз данных, обеспечивающие моделирование данных и генерацию схем баз данных (как правило, на языке SQL) для наиболее распространенных СУБД. КнимотносятсяERwin (Logic Works), S-Designor (SDP) иDataBase Designer (ORACLE). Средства проектирования баз данных имеются также в составе CASE-средств VantageTeamBuilder, Designer/2000, Silverrun и PRO-IV;
       средства разработки приложений. К ним относятся средства 4GL (Uniface (Compuware), JAM (JYACC), PowerBuilder (Sybase), Developer/2000 (ORACLE), NewEra (Informix), SQL Windows (Gupta), Delphi (Borland) и др.) и генераторы кодов, входящие в состав VantageTeamBuilder, PRO-IV и частично – в Silverrun;
       средства реинжиниринга, обеспечивающие анализ программных кодов и схем баз данных и формирование на их основе различных моделей и проектных спецификаций. Средства анализа схем БД и формирования ERD входят в состав VantageTeamBuilder, PRO-IV, Silverrun, Designer/2000, ERwin и S-Designor. В области анализа программных кодов наибольшее распространение получают объектно-ориентированные CASE-средства, обеспечивающие реинжиниринг программ на языке С++ (RationalRose (RationalSoftware), ObjectTeam (Cayenne)).
      Вспомогательные типы включают:
       средства планирования и управления проектом (SE Companion, MicrosoftProject и др.);
       средства конфигурационного управления (PVCS (Intersolv));
       средстватестирования (Quality Works (Segue Software));
       средства документирования (SoDA (RationalSoftware)).
      
2 Анализ предметной области
      
      
     2.1 Постановка задачи
      
      
      В качестве промышленного предприятия будет рассматриваться компания по производству цветных металлов. Основными видами деятельности ООО «Цветметснаб» являются:
       реализация цветных металлов и сплавов;
       оптовая и розничная торговля, в том числе комиссионная;
       коммерческое посредничество.
      Основные функциональные возможности разрабатываемой программы состоят в том, что она должна предоставлять возможность:
       вызова экранных форм для диалогового режима работы с программой;
       ввода входной информации в базу данных и их корректировки;
       обработки входной информации в соответствии с написанными алгоритмами;
       формирования выходных форм для проведения анализа и оценки;
       формирования отчетов к выходным формам;
       сохранения и выдачи на печать отчетов.
      Входная информация представляет собой совокупность объектов информации являющихся первичными (исходными) данными для дальнейшей их обработки [8]. Описание входной информации отвечает на вопрос, на основании какой информации может быть получена выходная информация. 
      Информация необходимая для поддержки принятия управленческих решений многообразна. Она представляет собой совокупность сведений, характеризующих выполнение договорных обязательств, динамику и объемы продаж продукции, затраты на ее производство и реализацию, спрос на продукцию покупателями. 
      Входная оперативная информация вводится в базу данных с первичных документов путем заполнения экранных форм.К первичным документам относятся: «Договор на поставку», «Прайс-лист», «Товарно-транспортная накладная» и «Сводка по продажам».
      «Договор на поставку товара» содержит в себе следующие данные: 
       номер договора и дата его заключения;
       предмет договора;
       цена за единицу и сумма договора;
       порядок расчетов;
       сроки поставки;
       срок действия договора;
       дополнительные условия, юридические адреса и банковские реквизиты сторон.
       «Прайс-лист» содержит в себе наименование и цену реализации.
       «Товарно-транспортная накладная» содержит информацию о проданном металле, а именно: номенклатуру, количество, цену, дату продажи, наименование клиента.
      «Сводка по продажам» содержит наименование товара, плановое и фактическое значение объема продаж в натуральных и стоимостных единицах измерения по менеджерам. 
      Под выходной информацией понимается информация, которая содержит в себе результаты обработки входной информации. Объекты, которые содержат в себе выходную информацию, являются выходными формами. 
      Выходная форма «Анализ выполнения плана объема продаж» представляет собой таблицу, в которой содержатся данные по количеству проданного металла за анализируемый период, наименование, плановое количество, фактическое количество металла, отклонение планового значения количества продаж от фактического, процент выполнения плана.
      Выходная форма «Рейтинг продаж по ассортименту» предназначена для оценки спроса на определенный вид металла, выраженный в рублях и килограммах. Данная форма содержит: анализируемый период, наименование, объемы продаж, рейтинги продаж по видам металла.
      Выходная форма «Динамика продаж товара» предназначена для сравнения объемов проданного металла по менеджерам в текущем периоде и предыдущем. Данная форма содержит: наименование, период анализа, объем продаж в денежных и стоимостных единицах; абсолютный прирост продаж, темп роста.
      Выходная форма «Динамика спроса на товары» представляет собой таблицу, в которой содержатся данные по количеству проданного металла по кварталам.
      Выходная форма «Рейтинг продаж по менеджерам» предназначена для оценки работы менеджеров. Данная форма содержит: анализируемый период, Ф.И.О. менеджера, объем продаж в натуральных и стоимостных единицах, рейтинг объема продаж, рейтинг дохода.
      Выходная форма «Оценка продаж по менеджерам» предназначена для сравнения объемов проданного металла и дохода от продаж по менеджерам в текущем периоде и предыдущем. Данная форма содержит: анализируемый период, наименование клиента, объем продаж в предыдущем периоде и текущем периодах в натуральных и стоимостных единицах, отклонение по продажам, доход от продаж в предыдущем и текущем периодах, отклонение по доходу.
      Выходная форма «Рейтинг продаж по клиентам» предназначена для анализа и оценки продаж товара по клиентам. Данная форма содержит: анализируемый период, наименование клиента, объем продаж, доход от продаж, рейтинги по продажам.
      Выходная форма «Оценка продаж по клиентам» предназначена для анализа продаж в сравнении с предыдущим периодом. Данная форма содержит: анализируемый период, наименование клиента, объем продаж в предыдущем и текущем периодах, отклонения по продажам, доход от продаж в предыдущем и текущем периодах, отклонения по доходу.

     2.2 Структура информационной системы
      
      
      Структуру информационной системы составляет совокупность отдельных ее частей, называемых подсистемами. Подсистема – это часть системы, выделенная по какому-либо признаку.
      Общую структуру информационной системы можно рассматривать как совокупность подсистем независимо от сферы применения [9]. В этом случае говорят о структурном признаке классификации, а подсистемы называют обеспечивающими. 
      На рисунке 1 представлены обеспечивающие подсистемы разрабатываемой экономической информационной системы.
      

Рисунок 1 – Обеспечивающие подсистемы
      
      Таким образом, структура любой информационной системы может быть представлена совокупностью обеспечивающих подсистем.
     2.3 Построение функциональной модели
      
      
      Первым этапом описания организационного обеспечения ЭИС является построение функциональной модели, которая характеризует организацию работ. 
      На рисунке 2 показан первый этап описания организационного обеспечения ЭИС.
      

Рисунок 2 – Контекстная диаграмма
      
      Единственный блок контекстной диаграммы носит название «Оценить продажи ООО «Цветметснаб».
      Граничные стрелки входа на контекстной диаграмме показывают входные информационные потоки системы в целом. Для разрабатываемой ЭИС – это данные оперативной и бухгалтерской отчетности.  
      Стрелки управления изображены от верхней границы окна диаграммы к верхней стороне функции. Для данной системы управляющим информационным потоком являются методические рекомендации для проведения анализа и оценки продаж.
      Стрелки механизма изображены от нижней границы окна диаграмм к нижней стороне функции. В данном случае механизмом (пользователем) является руководство компании.
      Стрелки выхода изображаются от правой стороны функции к правому краю окна диаграммы. Для данной системы выходной информацией являются данные для формирования выходных форм.
      Второй этап – это декомпозиция контекстной диаграммы на более мелкие модели. Необходимо указать количество функций на диаграмме декомпозиции и нотацию диаграммы.
      В данном случае выбрано три функции: «Оценить продажи товаров в целом» (блок 1), «Проанализировать продажи менеджеров» (блок 2), «Оценить продажи товаров по клиентам» (блок 3).
      Диаграмма второго этапа представлена на рисунке 3.
      

Рисунок 3 – Диаграмма декомпозиции «Оценить продажи ООО «Цветметснаб»
      
      Далее выбирается функция «Оценить продажи товаров в целом» и декомпозируется на четыре функции: «Проанализировать выполнение плана объема продаж по товарам», «Проанализировать динамику спроса на товар», «Проанализировать рейтинг продаж по товарам» и «Проанализировать динамику продаж по товарам».
      На рисунке 4 изображена диаграмма декомпозиции.
      

Рисунок 4 – Диаграмма декомпозиции уровня «Оценить продажи товаров в целом»
      
      Далее выбирается функция «Проанализировать динамику спроса на товар» и декомпозируется на четыре функции: 
       «Выбрать анализируемый период»;
       «Выбрать данные»;
       «Рассчитать объем продаж по кварталам»;
       «Сформировать выходную форму для анализа спроса». 
      На рисунке 5 представлена диаграмма декомпозиции.
      

Рисунок 5 – Диаграмма декомпозиции уровня «Проанализировать динамику спроса»
      
      Декомпозицию «Оценить продажи товаров по клиентам» проводим аналогично. Блок разбивается на две функции: «Оценить продажи в целом» и «Проанализировать рейтинг продаж по клиентам».
      На рисунке 6 показана диаграмма. 
      

Рисунок 6 – Диаграмма декомпозиции уровня «Оценить продажи товаров по клиентам»
      
      Таким образом, проводится декомпозиция системы, описывается каждая диаграмма декомпозиции, определяются виды информации и механизмы.
      


    3 Разработка информационной системы
      
      
     3.1 Логическая модель данных
      
      
      Для разрабатываемой ЭИС сущностями логической модели данных являются: «Менеджеры по продажам», «Клиенты», «Проданный товар», «Товары», «Номенклатура».  Сущность «Менеджеры по продажам» содержит следующие атрибуты:
       код менеджера;
       Ф.И.О. менеджера.
      Сущность «Клиенты» содержит следующие атрибуты:
       наименование клиента;
       код менеджера. 
      Сущность «Проданный товар» содержит следующие атрибуты:
       код проданного товара; 
       дата продажи;
       количество;
       код клиента.
      Сущность «Товары» содержит следующие атрибуты:
       наименование товара; 
       код товара;
       цена товара.
      На рисунке 7 представлена ER-диаграмма логической модели, разработанная с использованием CASE-средства ERwin.
      

Рисунок 7 – ER-диаграмма логической модели базы данных
      
      На диаграмме видны связи, установленные между сущностями. Вид связи между сущностями «один ко многим».


     3.2 Описание базы данных
      
      
      С помощью исследовательского и специального разделов была разработана модель базы данных, состоящая из четырех таблиц. 
      Таблицы базы данных были созданы с помощью Microsoft SQL Server Management Studio Express. Данная программа обеспечивает методикой создания, просмотра, редактирования, реструктурирования, индексации, сортировки, запроса при обработке таблиц базы данных.
      Таблица ClientsTable – «Клиенты». Содержит наименования клиентов фирмы и включает список полей с их характеристиками (имя, тип, длину):
       CLIENT_ID тип Integer – уникальный код клиента, поле ключевое;
       CLIENT_NAME тип Char (150) – наименование клиента;
       TRADE_ID тип Integer – уникальный код торгового представителя.
      Таблица Trade – «Менеджеры». Содержит наименование менеджеров по продажам и включает список полей с их характеристиками:
       TRADE_ID тип Integer – уникальный код менеджера, поле ключевое;
       TRADE_NAME тип Char (11) – наименование менеджера.
      Таблица Production – «Товары». Содержит наименования товаров и включает список полей с их характеристиками (имя, тип, длину):
       PRODUCTION_ID тип Integer – уникальный код товара, поле ключевое;
       PRODUCTION_NAME тип Char (120) – наименование товара;
       BYEPRICE тип Namber – закупочная цена;
       SELLPRISE тип Namber – отпускная цена.
      Таблица Sales – «Продажи». Содержит наименования товаров, клиентов, дату продажи:
       PRODUCTION_ID тип Integer – уникальный код товара, поле ключевое;
       CLIENT_ID тип Integer – уникальный код клиента, поле ключевое;
       SALEDATA тип Date – уникальный код даты продажи, поле ключевое;
       PLAN тип Integer – плановое значение продаж;
       FACT тип Integer –фактическое значение продаж;
      Между таблицами базы данных установлены связи «один ко многим».
      Данные таблицы заполнены входной информацией, которая может вводиться и редактироваться в процессе работы программы.
      
      
     3.3 Описание пользовательского интерфейса
      
      
      Пользовательский интерфейс программы – это связующее звено между пользователем и компьютером, выполняющим эту программу. 
      Интерфейс пользователя – разновидность интерфейсов, в котором одна сторона представлена человеком (пользователем), другая – устройством. Представляет собой совокупность средств и методов, при помощи которых пользователь взаимодействует с различными, чаще всего сложными, с множеством элементов, машинами и устройствами [10]. 
      Интерфейс двунаправленный – устройство, получив команды от пользователя и исполнив их, выдает информацию обратно, наличествующими у нее средствами (визуальными, звуковыми и т.п.), приняв которую, пользователь выдает устройству последующие команды предоставленными в его распоряжение средствами (кнопки, переключатели, регуляторы, сенсоры, голосом, и т.д.). 
      Интерфейс пользователя компьютерного приложения включает:
       средства отображения информации, отображаемую информацию, форматы и коды;
       командные режимы, язык «пользователь – интерфейс»;
       устройства и технологии ввода данных;
       диалоги, взаимодействие и транзакции между пользователем и компьютером, обратную связь с пользователем;
       поддержку принятия решений в конкретной предметной области;
       порядок использования программы и документацию на нее.
      Пользовательский интерфейс часто понимают только как внешний вид программы. Однако, на деле пользователь воспринимает через него всю программу в целом, а значит, такое понимание является слишком узким.
      Одним из важных показателей качества ПО является удобство его использования [11]. Оно описывается с помощью следующих характеристик:
       понятность пользовательского интерфейса;
       легкость обучения работе с ним;
       трудоемкость решения определенных задач с его помощью;
       производительность работы пользователя с ПО;
       частота появления ошибок и жалоб на неудобства. 
      Для построения действительно удобных программ нужен учет контекста их использования, психологии пользователей, необходимости помогать начинающим пользователям и предоставлять все нужное для работы опытных. Однако самым значимым фактором является то, помогает ли данная программа решать действительно значимые для пользователей задачи.	
      Цель создания интерфейса состоит в том, чтобы отобразить информацию настолько эффективно насколько это возможно для человеческого восприятия и структурировать отображение на экране монитора таким образом, чтобы привлечь внимание к наиболее важным единицам информации [12]. Основная же цель состоит в том, чтобы минимизировать общую информацию на экране и представить только то, что является необходимым для пользователя. 
      Следующие принципы позволяют находить решения, повышающие удобство пользовательского интерфейса.
      Принцип структуризации. Пользовательский интерфейс должен быть целесообразно структурирован. Близкие по смыслу, родственные его части должны быть связаны видимым образом, а независимые – разделены; похожие элементы должны выглядеть похоже, а непохожие – различаться.
      Принцип простоты. Наиболее распространенные операции должны выполняться максимально просто. При этом должны быть видимые ссылки на более сложные процедуры.
      Принцип видимости. Все функции и данные, необходимые для решения определенной задачи, должны быть видны, когда пользователь пытается ее решить.
      Принцип обратной связи. Пользователь должен получать сообщения о действиях системы и о важных событиях внутри нее. Сообщения должны быть информативными, краткими, однозначными и написанными на языке, понятном пользователю.
      Принцип толерантности. Интерфейс должен быть гибким и терпимым к ошибкам пользователя. Ущерб от ошибок должен снижаться за счет возможности отмены и повтора действий и за счет разумной интерпретации любых разумных действий пользователя и введенных им данных. По возможности, следует избегать обязывающего взаимодействия (модальных диалогов), основанного на ограничении свободы пользователя.
      Принцип повторного использования. Следует стараться использовать многократно внутренние и внешние компоненты, обеспечивая тем самым унифицированность интерфейса и сходство между его похожими элементами.
      С помощью интерфейса пользователь управляет работой компьютера: выдает задания, отвечает на его запросы и получает информацию о ходе работы программы.
       Необходимый элемент автоматизированной системы меню, позволяющее пользователю выполнять задачи внутри приложения и управлять процессом решения. Меню – набор опций, отображаемых на экране, где пользователи могут выбирать и выполнять действия, производя изменения в состоянии интерфейса [13]. Достоинство меню в том, что пользователи не должны помнить название элемента или действия, которое хотят выполнить – они должны только распознать его среди пунктов меню. 
      Структура меню должна соответствовать структуре решаемой системой задачи, организация меню должна отразить наиболее эффективную последовательность шагов, чтобы достичь решения поставленной задачи.
      Пункты меню должны быть краткими, грамматически правильными и соответствовать своему заголовку в меню. Порядок пунктов меню выбирается согласно соглашению, частоте использования, порядку использования, в зависимости от потребностей задачи или пользователя. 
      Формы – основной элемент интерфейса. Назначение форм – удобный ввод и просмотр данных, состояния, сообщений автоматизированной системы. Форма проектируется для более удобного, более понятного и скорейшего достижения решения поставленной задачи. 
      Размещение информационных единиц на пространстве формы должно соответствовать логике ее будущего использования: это зависит от необходимой последовательности доступа к информационным единицам, частотой их использования, а также от относительной важности элементов. 
      Важно использовать незаполненное пространство, чтобы создать равновесие и симметрию среди информационных элементов формы, для фиксации внимания пользователя в нужном направлении. Логические группы элементов необходимо отделять пробелами, строками, цветовыми или другими визуальными средствами. Взаимозависимые или связанные элементы должны отображаться в одной форме. 
      Интерфейс определяет внешний вид экрана, распределение функций по кнопкам и клавишам, способ, которым пользователь разъясняет программе, что он задумал выполнить.
      На рисунке 8 представлена структурная схема пользовательского интерфейса, разработанной программы.
      

Рисунок 8 – Структурная схема пользовательского интерфейса
      
      Программа работает в диалоговом режиме, предлагая пользователю определенный набор реализованных в программе возможностей. 
      Главная экранная форма программы содержит следующие пункты меню: «Введение БД», «Анализ и оценка».
      На рисунке 9 показана главная экранная форма программы.
      

Рисунок 9 – Главное меню программы
      Пункт меню «Введение БД» содержит подпункты для ведения классификаторов. 
      На рисунке 10 представлено содержание пункта меню.
      

Рисунок 10 – Содержание пункта меню «Введение БД»
     
      Пункт меню «Анализ и оценка» содержит подпункты для формирования выходных форм для анализа и оценки продаж. 
      На рисунке 11 показано содержание пункта меню «Анализ и оценка».
      

Рисунок 11 – Содержание пункта меню «Анализ и оценка»
      
      По нажатию на подменю «Оценка продаж металлов» вызываются следующие подменю «Анализ выполнения плана объемов продаж», «Рейтинг продаж по ассортименту», «Динамика продаж товара», «Динамика спроса на товары». 
      На рисунке 12 изображено содержание пункта меню «Оценка продаж товаров».
      

Рисунок 12 – Содержание пункта подменю «Оценка продаж товаров»
      По нажатию на подменю «Анализ выполнения объема продаж» вызывается диалоговое окно «Выбор периода» для выбора, анализируемого периода. 
      На рисунке 13 представлено диалоговое окно.
      

Рисунок 13 – Диалоговое окно «Выбор периода»
     
     Период можно выбрать из соответствующих выпадающих списков «Период». По нажатию на кнопку «Отмена» происходит возврат на главную экранную форму программы. 
     По нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы «Анализ выполнения объема продаж».
     На рисунке 14 изображена выходная экранная форма «Анализ выполнения объема продаж».


Рисунок 14 – Экранная форма «Анализ выполнения плана объема продаж»
      
      По нажатию на подменю «Рейтинг продаж по ассортименту» вызывается диалоговое окно «Выбор периода» и по нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы «Рейтинг продаж по ассортименту».
      На рисунке 15 представлена экранная форма «Рейтинг продаж по ассортименту».
      

Рисунок 15 – Экранная форма «Рейтинг продаж по ассортименту»
      
      По нажатию на подменю «Динамика продаж товара» вызывается диалоговое окно «Выбор параметров отчета» и по нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы.
      На рисунке 16 показана выходная экранная форма «Динамика продаж товара».
      

Рисунок 16 – Экранная форма «Динамика продаж товара»
      
      По нажатию на подменю «Динамика спроса на товары» вызывается диалоговое окно «Выбор года». По нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы.
      На рисунке 17 представлена выходная экранная форма «Динамика спроса на товары».
      

Рисунок 17 – Экранная форма «Динамика спроса на товары»
      
      По нажатию на подменю «Оценка работы менеджера по продажам» вызываются следующие пункты подменю «Рейтинг продаж по менеджерам», «Оценка продаж по менеджерам». По нажатию на подменю «Рейтинг продаж по менеджерам» вызывается диалоговое окно «Выбор периода» и по нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы.
      На рисунке 18 изображена экранная форма «Рейтинг продаж по менеджерам».
      

Рисунок 18 – Экранная форма «Рейтинг продаж по менеджерам»
      
      По нажатию на подменю «Оценка продаж по менеджерам» вызывается диалоговое окно «Выбор периода для сравнения» для выбора периода из выпадающего списка.
      На рисунке 19 представлено диалоговое окно «Выбор периода для сравнения».
      

Рисунок 19 – Диалоговое окно для выбора периода для сравнения
      
      По нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы «Оценка продаж по менеджерам».
      На рисунке 20 представлена экранная форма «Оценка продаж по торговым представителям».
      

Рисунок 20 – Экранная форма «Оценка продаж по торговым представителям»
      
      По нажатию на подменю «Оценка продаж по клиентам» вызываются следующие пункты подменю «Рейтинг продаж по клиентам», «Оценка продаж по клиентам».
      По нажатию на подменю «Рейтинг продаж по клиентам» вызывается диалоговое окно «Выбор периода» и по нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы.
      На рисунке 21 изображена экранная форма «Рейтинг продаж по клиентам».
      

Рисунок 21 – Экранная форма «Рейтинг продаж по клиентам»
      
      По нажатию на подменю «Оценка продаж по клиентам» вызывается диалоговое окно «Выбор периода для сравнения» и по нажатию на кнопку «ОК» происходит формирование выходной экранной формы.
      На рисунке 22 показана экранная форма «Оценка продаж по клиентам»
      

Рисунок 22 – Экранная форма «Оценка продаж по клиентам»
      
      Выход из программы осуществляется стандартным способом: щелчком по значку системного меню «Закрыть».
      Программа имеет понятный интерфейс, который позволяет быстро формировать выходные формы и отчеты для информационной поддержки руководства ООО «Цветметснаб».


    4	Экономическая часть работы
      
      
     4.1 Планирование работы
      
      
      Для планирования работ была использована программа для управления проектами «OpenProject». 
      Этапы работ проектирования с датами их начала и окончания приведены на рисунке 23.
      

Рисунок 23 – Этапы проекта
      
      На рисунке 24 показана диаграмма Ганта.


Рисунок 24 – Диаграмма Ганта
    

    5	Охрана труда и окружающей среды
      
      
     5.1 Анализ опасных и вредных факторов
      
      
      На человека постоянно воздействуют различные акустические факторы: шум, ультразвук и инфразвук. Шум вредно действует на здоровье и труд людей. Он является общебиологическим раздражителем. В результате воздействия шума снижается производительность труда, растет число ошибок при работе. Шум приводит к снижению внимания, замедляет реакцию человека на поступающие от технических устройств сигналы. 
      Шум угнетает центральную нервную систему, вызывает изменения скорости дыхания и пульса, способствует нарушению обмена веществ, возникновению сердечно-сосудистых заболеваний, язвы желудка, гипертонических болезни. Шум оказывает вредное влияние на зрительный и вестибулярный анализаторы, снижает устойчивость ясного видения и рефлекторной деятельности. 
      Шум способствует увеличению числа всевозможных заболеваний еще и потому, что он угнетающе действует на психику, способствует значительному расходованию нервной энергии. Шум на рабочем месте пользователя ПК создается вентиляционной системой ПЭВМ и печатающим устройством. 
      Источниками механических колебаний и различных вибраций в ПК являются: 
       блок питания (его вентилятор и трансформаторы); 
       вентилятор охлаждающего кулера центрального процессора; 
       вентиляторы на высокопроизводительной видеокарте; 
       вентиляторы охлаждения в корпусах периферийных устройств; 
       жесткие диски (винчестеры); 
       другие дисководы (FDD, CD-ROM, DVD-ROM и пр.); 
       источники бесперебойного питания; 
       корпус (резонансные колебания). 
      Уровень шума исправного современного компьютера находится в пределах от 35 до 50 дБА. Если в компьютере установлен плохо сбалансированный вентилятор, то он, особенно на первых минутах после включения, может достигать 55 дБА и более. В процессе рабочего дня принтер включается по мере необходимости, поэтому шум следует квалифицировать как непостоянный, прерывистый. 
      По мере увеличения производительности процессоров компьютеров, в том числе за счет увеличения количества активных элементов в чипе и увеличения рабочей частоты, растет и количество выделяемого процессором тепла. Это, в свою очередь, приводит к необходимости интенсификации охлаждения, что до недавнего времени, применительно к бытовым персональным компьютерам, достигалось за счет увеличения эффективной площади радиаторов и увеличения скорости вентилятора, обдувающего радиатор. Последнее приводит к существенному росту излучаемого шума. 
      Шумность системы охлаждения также существенно зависит и от конструкции радиатора. Во многих офисах с большим сосредоточением компьютеров шумность в помещении определяется не остатками шума, проникающего с улицы через герметичные пластиковые окна, а собственно самими компьютерами. 
      Опасное напряжение в электрической сети.
      Тело человека является проводником электрического тока. 
      Ток, пропущенный через организм человека, производит следующие действия [15]: 
       термическое (ожоги, нагрев и повреждение кровеносных сосудов); 
       электролитическое (разложение крови, нарушение физико-химического состава); 
       биологическое (раздражение и возбуждение тканей организма, судороги).
       Основным фактором, обуславливающим исход поражения током, является величина проходящего через тело тока. По технике безопасности, минимально ощутимый человеком переменный ток составляет около 1 мА. Опасным для жизни человека переменный ток становится, начиная с силы примерно 0,01 А, а постоянный – с 0,05 А. Под воздействием тока такой силы, человек еще способен самостоятельно оторваться от токоведущей части. Смертельным для человека считается ток начиная с силы примерно в 0,05 А. 
      На исход поражения сильно влияет сопротивление тела человека. Наибольшим сопротивлением (3...20 кОм) обладает верхний слой кожи (0,2 мм), состоящий из мертвых ороговевших клеток, тогда как сопротивление спинно-мозговой жидкости 0,5...0,6 Ом. Общее сопротивление тела за счет сопротивления верхнего слоя кожи достаточно велико, но как только этот слой повреждается – его значение резко снижается. 
      Опасность поражения электрическим током существует всегда, если имеется контакт с устройством, питаемым напряжением 36 В и выше, тем более от электрической сети 220 В. Это может произойти по оплошности в случае прикосновения к открытым токоведущим частям, но чаще всего из-за различных причин (перегрузки, не совсем качественной изоляции, механических повреждений и др.). В процессе эксплуатации может ухудшиться изоляция токоведущих частей, в том числе шнуров питания, в результате чего они могут оказаться под напряжением, и случайное прикосновение к ним чревато электротравмой, а в тяжелых случаях – и гибелью человека. 
      Зоной повышенной электроопасности являются места подключения электроприборов и электроустановок. Нередко подключающие розетки располагают на полу, что недопустимо. Часто совершается другая ошибка – перегрузка розеток по мощности, и, как следствие, происходит нарушение изоляции, приводящее к короткому замыканию. 
      Специфическая опасность электроустановок: токоведущие проводники, корпуса стоек ЭВМ и прочего оборудования, оказавшегося под напряжением в результате повреждения (пробоя) изоляции, не подают каких-либо сигналов, которые предупреждают человека об опасности. Реакция человека на электрический ток возникает лишь при протекании последнего через тело человека. 
      Длительные статические нагрузки и монотонность труда.
      Состояние монотонности вызывается действительным и кажущимся однообразием выполняемых на работе движений и действий. Под влиянием монотонности человек становится вялым и безучастным к работе. 
      Длительное пребывание в фиксированной рабочей позе, необходимость ввода с клавиатуры большого количества информации, необходимость быстрого ввода информации, сменный режим работы, отсутствие перерывов, – все это отрицательно действует на организм человека, приводя к преждевременному утомлению. 
      Также, выполнение многих операций вынуждает пользователя ПК пребывать в позах, требующих длительного статического напряжения мышц спины шеи, рук, ног. Это приводит к их утомлению и появлению болезненности, одеревенелости и онемения в мышцах шеи и плечевого пояса, болях в позвоночнике, болезненности и одеревенелости в мышцах рук и ног. Болезненные ощущения в различных группах мышц связаны с тем, что они, постоянно находясь в состоянии сокращения, не расслабляются, вследствие чего в них ухудшается кровообращение. Питательные вещества, переносимые кровью, поступают в мышцы недостаточно быстро, с другой стороны, в мышечных тканях накапливаются продукты распада, что в конечном итоге приводит к болезненности. 
      Причиной болезней пальцев и кистей рук является специфика работы на клавиатуре: пользователи с высокой скоростью повторяют одни и те же движения. Поскольку каждое нажатие на клавишу сопряжено с сокращением мышц, сухожилия непрерывно скользят вдоль костей и соприкасаются с тканями, в результате развиваются воспалительные процессы. 
      Подобные болезни развиваются также в плечевом суставе и в руке, когда приходится долго манипулировать «мышью». Набор болезней, связанных с длительным пребыванием в статической позе и с использованием клавиатуры, часто называют синдромом длительных статических нагрузок. 
      Причинами заболеваний, возникающих при длительном сидячем положении работающего с ВДТ, многие исследователи считают несоответствие параметров мебели антропометрическим характеристикам человека. Имеются в виду нерациональная высота рабочей поверхности стола и сидения, отсутствие опорной спинки и подлокотников, неудобный угол наклона головы, неудобные углы сгибания в локтевом и плечевом суставах, неудачное размещение документов, дисплея и клавиатуры, неправильный угол наклона экрана, отсутствие пространства и подставки для ног и т.п. 
      Отмеченные эргономические неудобства вызывают необходимость вынужденной рабочей позы и могут привести к нарушениям в костно-мышечной и периферийной нервной системах. Длительный дискомфорт в условиях недостаточной физической активности и подвижности способствует преждевременному развитию общего утомления, снижению работоспособности, возникновению болей в областях шеи, спины, поясницы. 
      Пожароопасность.
      Опасными факторами пожара являются: открытый огонь и искры; повышенная температура воздуха и окружающих предметов; токсичные продукты горения; дым; пониженная концентрация кислорода в воздухе; повреждение зданий, сооружений, установок. 
      Производственные предприятия нередко отличаются повышенной пожарной опасностью, так как их характеризует сложность производственных установок, значительное количество горючих и легковоспламеняющихся жидкостей; разветвленная сеть трубопроводов с запорно-пусковой и регулирующей арматурой, большая оснащенность электроустановками. 
      Причины пожаров технического характера, возникающих на производственных предприятиях следующие: 
       нарушение технологического режима; 
       неисправность электрооборудования (короткое замыкание, перегрузки и большие переходные сопротивления); 
       самовозгорание материалов, склонных к самовозгоранию;  
       несоблюдения графика планового ремонта, износ и коррозия оборудования.
       Эти данные показывают, что основной причиной пожаров на предприятиях является нарушение технологического режима. Помещения, в которых располагаются ПЭВМ, по пожарной опасности относятся к категории пожароопасности «В» (характеризуется наличием воспламеняющихся пластмасс, лакокрасочных покрытий). 
      В современных компьютерах очень высока плотность размещения элементов электронных систем, в непосредственной близости друг от друга располагаются соединительные провода, коммуникационные кабели. При протекании по ним электрического тока выделяется значительное количество теплоты, что может привести к повышению температуры отдельных узлов. При этом возможны оплавление изоляции соединительных проводов, их оголение и, как следствие, короткое замыкание, сопровождаемое искрением, которое ведет к недопустимым перегрузкам элементов электронных схем. Перенагреваясь, они сгорают, разбрызгивая искры. 
      Горючими компонентами в помещении с ПЭВМ являются: изоляция силовых, сигнальных кабелей; жидкости для очистки элементов и узлов ЭВМ от загрязнений; обмотки радиотехнических деталей; перегородки; двери; полы и т.п. 
      Пыль как вредный производственный фактор.
      Производственная пыль является наиболее распространенным вредным фактором производственной среды. Многочисленные технологические процессы и операции в промышленности сопровождаются образованием и выделением пыли, воздействием которой могут подвергаться большое количество работников на предприятии.  
      Пыль может выводить из строя оборудование, снижать качество продукции, уменьшать освещенность производственных помещений, может быть причиной профессиональных заболеваний органов дыхания, поражения глаз и кожи, острых и хронических отравлений работающих. Некоторые виды производственной пыли способны к самовозгоранию и даже взрыву
      Пыль может содержать вредные вещества – угарный газ, аллергены и возбудители разных заболеваний. Больше всего пыли скапливается в вентиляционных системах, опасные микроорганизмы из-за загрязненного воздуховода могут попасть по вентиляционным системам в офис.
      Чтобы определить уровень пыли в воздухе, используют дискретный счетчик частиц с рассеянием света.
      В офисных помещениях необходимо регулярно проводить качественные влажные уборки, проветривание, очистку и обеззараживание системы вентиляции. 
      
      
     5.2 Анализ методов сбора, переработки и утилизации отходов вычислительной техники
      
      
      Утилизация бумажных отходов.
      Макулатура может быть использована в различных видах бумажной и картонной продукции. Переработка макулатуры для использования в производстве бумаги и картона осуществляется по мокрой технологии и включает следующие операции: роспуск макулатуры, очистку макулатурной массы от посторонних примесей и тонкую очистку макулатурной массы.
      Роспуск макулатуры на волокна осуществляется в воде в гидроразбивателях. Под воздействием потоков воды происходит процесс измельчения макулатуры на кусочки и разделение на волокна. Получившаяся суспензия макулатурной массы проходит через отверстия сита (шириной 10-12мм) и поступает на следующую операцию. Кроме того, в гидроразбивателях происходит и отделение грубых включений из макулатуры – тяжелые удаляются из специального грязесборника, а легкие – в виде текстиля и полимерных пленок – удаляются либо в виде жгута постоянно, либо периодически. 
      Макулатурная масса после гидроразбивателя содержит как волокна, так и нераспустившиеся кусочки макулатуры. Далее по технологическому процессу макулатурная масса очищается от тяжелых и легких примесей. Очистка от тяжелых примесей – песка, стекла, скрепок и т.д. осуществляется в очистителях макулатуры (циклон). Тяжелые примеси осаждаются в грязесборнике и периодически удаляются. Легкие примеси в виде полимерных пленок и кусочков макулатуры удаляются на вибросортировках с отверстием щелевого типа. 
      Очищенная макулатурная масса, содержащая как растительные волокна, так и пучки волокон, и кусочки макулатуры, проходит стадию дороспуска на специальном оборудовании. Неразволокненные пучки волокон и примеси продвигаются вперед и отводятся через патрубок для удаления отходов. 
      Для окончательной очистки макулатурной массы от узелков и мелких точечных вкраплений широко применяются вихревые конические очистители, которые обычно устанавливаются в три ступени. Кроме этого, одним из способов сортирования макулатурной массы с целью ее более рационального использования является фракционирование. 
      Многие виды бумаги (как и картона) имеют сложный состав, включающий битум, воск, парафин, клей и другие вещества. Указанные вещества при переработке загрязняют оборудование, забивают сетки и сукна бумагоделательных и картоноделательных машин и т.д. Такие картоны подвергаются термомеханической обработке, которая осуществляется после очистки макулатурной массы. 
      Применяется два способа термомеханической обработки – холодный и горячий. При холодном способе диспергирование проводится при атмосферном давлении, а при горячем – при повышенном давлении (0,3-0,5 МПа).
      Утилизация системных блоков.
      Конструкция любого вычислительного комплекса имеет в своей основе черные, цветные, драгоценные и редкие металлы из которых изготавливаются: корпус, рамы, стойки, блоки и другие вспомогательные устройства; провода для соединений, печатные платы, рисунок печатных плат (цветные и драгоценные металлы); на печатных платах устанавливаются элементы, содержащие драгоценные металлы, такие как золото, серебро и платина. 
      Когда выбрасываются печатные платы, в отходы попадает некоторое количество драгоценного металла, которым запаяны контакты. Вычислительная техника после окончания срока эксплуатации является источником загрязнения почвы в результате постепенного накопления отходов. 
      Вышедшие из строя компьютерные платы, блоки, модули и микросхемы относятся к лому, который подлежит сортировке по видам металла. Разделка лома включает сортировку, рубку и брикетирование на прессах, обжиг и плавку. 
      В процессе обжига пластмассовая основа выгорает, а металлический остаток преобразуется до оксидов. Металлический остаток измельчают, гранулируют и пропускают через магнитный сепаратор, где отделяются магнитные частицы от немагнитных, которые подвергаются рафинированию. 
      Разделенные по видам металлов, гранулы плавят в отдельных индукционных печах. Золото, серебро и металлы платиновой группы выплавляют прутками в обогащенном виде, после чего окончательно обрабатывают, чтобы получить каждый металл в отдельности. 
      Олово используется для производства кабельной продукции, стальной проволоки припоев. В настоящее время промышленное применение имеет хлорный способ. В основе этого способа лежит взаимодействие металлического олова с газообразным хлором с образованием тетрахлорида олова. Тетрахлорид олова воздействует с металлически оловом с образованием хлорного олова. Металлическое олово получают либо из тетрахлорида олова, либо цементацией более электроотрицательным металлом (алюминий, цинк), либо электролизом с нерастворимым анодом. При этом получают металлическое олово составом: 99,5-99,8 % олова; 0,1-0,25 % свинца; железа и цинка – следы. Недостатки описанного процесса: использование токсического хлора, а также громоздкость оборудования. 
      Отходы, которые не поддаются переработке, отправляются на полигон для захоронения твердых отходов. Полигоны создают в соответствие с требованиями и используют для обезвреживания и захоронения отходов.
      Утилизация люминесцентных ламп.
      Наиболее приемлемыми для искусственного освещения являются люминесцентные лампы ЛБ-40, у которых высокая световая отдача, продолжительный срок службы, близкий к естественному спектральный состав излучаемого света, что обеспечивает хорошую светопередачу. 
      Отработавшие свой срок люминесцентные лампы, используемые в помещениях для эксплуатации ЭИС, являются важными отходами. Количество люминесцентных ламп, используемых только в приборостроительной области, исчисляются миллионами и через 1,5-2 года выбрасываются на свалки. Кроме ценного сырья (ртуть), неутилизируемые (разбитые) лампы значительно загрязняют окружающую среду. В связи с повышенной летучестью, ртуть легко переходит в парообразное состояние. В процессе сжигания отходов на свалке, ртуть выделяется в атмосферу в виде паров металлической ртути. 
      Отделение по извлечению ртути из люминесцентных ламп может располагаться на территории предприятия по изготовлению ламп или на предприятии любой отрасли, где эксплуатируется большое количество люминесцентных ламп. В основу технологии извлечения ртути из люминесцентных ламп лежит способ демеркуризации. Утилизация 72 люминесцентных ламп позволяет выделить минимум 3,6 гр ртути. Отработанный демеркуризованный раствор может быть направлен в бак емкостью 1,6 м для повторного приготовления демеркуризованного раствора и в системы хозяйственно-фекальной канализации предприятия. 
      Бой стекла ламп направляют для переработки на предприятия по производству ламп или на предприятия стеклянных изделий. Металлическую арматуру направляют, для переплава, на машиностроительные и металлургические предприятия.


Заключение
      
      
      В результате выполнения выпускной квалификационной работы была выполнена разработка приложения для анализа деятельности промышленного предприятия.
      Для этого были решены следующие задачи:
       рассмотрена теоретическая информация по теме;
       проведен анализ деятельности предприятия и определены задачи разработки;
       проведено проектирование системы;
       разработано приложение для анализа;
       проведена экономическая часть работы;
       рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
      Использование данной ЭИС позволит формировать выходные формы для анализа и оценки продаж по клиентам, по менеджерам и по ассортименту, строить рейтинги продаж, а также рассчитывать такие показатели как абсолютный прирост и темп роста.

