
Введение
     
     
     Тема выпускной квалификационной работы «Разработка web-ресурса для Магазина на CMS WordPress». 
     В сложившейся ситуации возрастающей конкуренции, которая с каждым годом всё возрастает на рынке магазинного бизнеса, а также увеличения взыскательности клиентов к качеству предоставляемых услуг, особое внимание следует уделять мероприятиям по привлечению и удержанию клиентов предприятий.
     Продвижение услуг магазина рассматривается как комплекс мер по доведению информации до конечного потребителя о магазине, его достоинствах и преимуществах. Необходимо привлечь внимание клиента, убедить его воспользоваться предлагаемыми услугами
     Актуальность выпускной квалификационной работы обусловлена тем, что подавляющее большинство предприятий в качестве информационной поддержки своей деятельности использует web-сайты, основной задачей которых является предоставление информации о концепции предприятия, о меню, о действующих специальных предложениях и прочем.
     Одновременно с этим администрация магазина сможет влиять на степень лояльности клиентов, внедряя на сайт дополнительные сервисы.
     Отсюда вывод, что наличие своей визитной карточки в сети Интернет позволит обеспечить качественную информационную поддержку любого предприятия магазинного бизнеса.
     Целью выпускной квалификационной работы является создание 
web-ресурса, который будет предоставлять информацию о магазине, а также каталоге магазина.
     Для достижения поставленной цели были определены следующие задачи: 
* изучить предметную область;
* разработать дизайн сайта;
* разработать макет и структуру сайта;
* выбрать шаблон;
* настроить и редактировать шаблон;
* установить необходимые плагины;
* реализовать проект разработки web-сайта;
* наполнить сайт контентом;
* протестировать и отладить сайт. 
В процессе разработки web-сайта были использованы следующие программные средства, языки и технологии: HTML, CSS, PHP, McHost и система управления контентом WordPress.
     Сайт, разработанный автором проекта, рассмотренный в данной работе, может быть использован как площадка, помогающая потенциальным посетителям магазина ознакомиться с продукцией и услугами, предоставляемыми магазином.
     В первом разделе пояснительной записки выполнен анализ предметной области и определены основные понятия средств разработки web-ресурса. 
     Второй раздел посвящен разработке web-документа, его схемы и структуры, а также содержит описание понятия тестирования и результаты тестирования web-ресурса. 
     В третьем разделе пояснительной записки приведены расчеты затрат на разработку сайта.
     В четвертом разделе пояснительной записки приведена информация о безопасности и охране труда.
  
    
    
    1 Основные теоретические сведения
    
     
     1.1 Понятие интернет маркетинга
     
     
     Маркетинг – это совокупность процессов, направленных на создание, продвижение и предоставление продукта покупателям, а также управление взаимоотношениями с ними. В переводе с английского marketing – это рыночная деятельность. То есть маркетинг – это деятельность компании по удовлетворению рыночных потребностей. Главная задача – извлечение прибыли. Понятие маркетинга включает в себя очень широкий спектр мероприятий, направленных на улучшение позиций организации на рынке. У каждой компании свои методы, стратегии и инструменты, начиная с конкурентного анализа и заканчивая повышением конкурентоспособности товара или услуги. Конкретные мероприятия и каналы определяются маркетологами предприятия в соответствии с поставленными целями и задачами. Маркетинг – очень гибкая наука. Маркетинговая деятельность может иметь как положительный, так и отрицательный эффект. Зависит от правильности определения конкретных стратегий, методов, инструментов, а также от умения маркетологов ими пользоваться.
* анализ рынка – текущая ситуация, спрос и предложения, тренды и т. д.
* анализ целевой аудитории – ее потребности, «боли», признаки,
особенности.
* анализ конкурентов – цены, ассортимент, определение сильных  и слабых сторон, разработка стратегий по «обгону» лидеров рынка.
* грамотная разработка ценовой политики компании, изучение системы ценообразования.
* создание и улучшение ассортимента.
* повышение качества сервиса и предоставляемых услуг.
* налаживание связей с клиентом, повышение доверия и лояльности потребителя.
* продвижение своих товаров и услуг в офлайн- и онлайн-пространстве.
* повышение узнаваемости бренда, деловой репутации и имиджа.
* повышение конверсионных показателей компании.
* увеличение объемов производства, продаж.
Маркетинг может выполнять несколько функций:
* аналитическая
Подразумевает исследование и изучение внутренних и внешних факторов, оказывающих влияние на компанию в той или иной степени, рынка – его текущее состояние, конкурентов и потребностей аудитории. Все данные, полученные в ходе проведения этих исследований, помогают увидеть объективную картину текущей ситуации, принять более качественные решения, правильно определить стратегии, методы, выбрать используемые инструменты;
* производственная
Подразумевает все, что связано с производством продукции, начиная с разработки и освоения технологий и заканчивая организацией материально-технических ресурсов. Производственная функция маркетинга позволяет улучшить качественные характеристики товара и, как следствие, его конкурентоспособность;
* функция управления и контроля
Любая деятельность на предприятии требует контроля и управления – в этом заключается еще одна функция маркетинга. Грамотная реализация управленческой структуры, отделы планирования и прогнозирования, организация коммуникации и обеспечение информацией – без всего этого не обойтись ни одному крупному предприятию
* функция продаж
Подразумевает мероприятия, нацеленные на повышение продаж и стимулирование спроса: грамотное ценообразование, создание ассортимента, соответствующего спросу и желаниям потребителей, продвижение и реклама, стимулирование сбыта;
* инновационная
Данная функция подразумевает разработку и внедрение в производство инновационных технологий, создание нового товара или услуги.
     
     	
     1.2 Понятие и виды онлайн-маркетов
     
     
     Интернет-магазины можно классифицировать по следующим видам:
     * по модели бизнеса;
     * по объемам продаж;
     * по видам продаж;
     * по способам получения дохода;
     * по товарному ассортименту;
     * по отношению с поставщиками;
     * по представляемым товарам в каталоге.
     По модели бизнеса:
     * чисто онлайновый магазин;
     * совмещение оффлайнового бизнеса с онлайновым (когда интернет-магазин был создан на основе уже действующей реальной торговой структуры). Этот вид интернет-магазина характеризуются отличительными чертами классического бизнеса: склад, купленные партии товара, сотрудники, бухгалтер, юрист и т. д;
     * на аутсорсинге. 
     При этом виде интернет-магазина вы сами непосредственно не занимаетесь приемом, доставкой, хранением и комплектацией заказов, а передаете на аутсорс сторонней компании, решая лишь организационные бизнес вопросы. Такая модель освобождает массу времени и в то же время, позволяет получать довольно значимую прибыль (около 70% от фактической выручки интернет-магазина);
     * продажа по системе дропшипинг (когда товара нет, а сайт магазина
     «продает» продукцию поставщиков, отправляя заказчику готовые заказы или покупая у него от имени своего покупателя).
     По объемам продаж:
     * розничная продажа (продажи на одного клиента идут в небольших
     объемах, зачастую по одной единице товара);
     * оптовая продажа (продажи идут в больших объемах, зачастую клиент является постоянным, что говорит о систематичности покупок).
     По видам продаж:
     * B2B (би-ту-би или «бизнес для бизнеса») — продажа или оказание услуг иным коммерческим предприятиям;
     * B2C (би-ту-си или «бизнес для клиента») — продажа или оказание услуг конечному потребителю.
     По способам получения дохода:
     * продажа через сайт товаров и услуг от производителя или официального представителя. Продажа собственных товаров и услуг через Интернет – основной способ коммерческого использования сайтов для большинства производственных и торговых предприятий. Компания создает сайт и размещает на нем информацию о своих товарах и услугах, ценах и гарантиях для покупателей;
     * продажа товаров и услуг по партнерской программе (аффилиатские сети). Основная идея партнерских программ - это участие в чужих продажах. Суть подобных программ состоит в том, что продавец (владелец «партнерки») согласен разделить часть дохода от продажи товаров или услуг с владельцем того сайта (партнером, или аффилиатом), который прислал ему покупателя;
     * продажа информации (контента). Для продажи информации уже нет необходимости в затратах на бумагу, тиражи, точки продаж. Любая веб-страница может быть доступна миллионам пользователей из всех стран мира. Основной способ реализации этого вида интернет-магазина - платные электронные рассылки и сайты с платным доступом. Оплата за информацию происходит таким же образом - в онлайне, как и при оплате материальных товаров в стандартном интернет-магазине.
     Виды интернет-магазинов по товарному ассортименту: книги, аудио и видеокассеты, CD, DVD, компьютерная и бытовая техника, мобильные телефоны, мебель, одежда, обувь, часы и другие товары.
     По отношению с поставщиками:
     * имеют собственный склад (наличие реальных товарных запасов);
     * работают по договорам с поставщиками (отсутствие значительных собственных запасов).
     Виды интернет-магазинов по представляемым товарам в каталоге:
     * интернет-витрины;
     * интернет-магазины;
     * онлайн-аукционы.
     Каждый из видов интернет-магазина включает в себя несколько групп, достаточно чётко определяющих смысл существования магазина и его аудиторию.
     Интернет-витрина - скорее это рекламный сервер. На витрине выкладывают информацию о товарах, которую постоянно обновляют. Затраты на ее создание и администрирование могут быть довольно низкими, а практическая польза такой витрины очевидна. 
     Но это еще не торговля. Потенциальный покупатель, посетив витрину, должен позвонить на фирму, оплатить товар, договориться о доставке. 
     Поэтому интернет-витрина оправданна в тех случаях, когда покупателя надо познакомить со сложной продукцией, на изучение которой в торговом зале у него уйдет слишком много времени.
     Интернет-витрина может быть размещена где угодно - на собственном сервере, на сервере провайдера, на сервере, предоставляющем бесплатные страницы. Для работы с витриной достаточно иметь подключение через телефонную линию и минимум навыков работы с HTML.
     Каталог интернет-магазина будет содержать многоуровневое логическое дерево разделов и подразделов, внутри которых будут находиться списки с карточками товаров. Он должен быть хорошо структурированным и очень логичным, чтобы в разнообразии товаров посетители нашли то, что им действительно нужно. Конечной точкой перемещения по каталогу должна стать карточка товара, содержащая его описание, признак наличия в продаже и цену. Список в каталоге сортируется по признаку наличия товара на складе. Актуальные товары находятся в начале списка, снятые с продажи - в конце.
     Онлайн-аукцион, или интернет-аукцион - это аукцион, проводящийся посредством сети Интернет. Он является видом интернет-магазина, так как имеет в своем функционале прием онлайн-платежей. Момент окончания интернет-аукциона заранее назначается самим продавцом при постановке товара на торги. По окончании интернет-аукциона покупатель должен перевести деньги продавцу по безналичному расчёту (реже - наличными, например - при получении товара лично), а продавец обязан выслать товар покупателю по почте, нередко в любую точку страны проведения или всего мира. Границы возможной пересылки товара указываются самим продавцом заранее.
    
 2 Аналитический раздел


     Разрабатываемый сайт соответствует таким критериям, как: 
     * простота;
     * понятность;
     * содержательность;
     * полезность.
     На сайте реализован не отвлекающий от информации дизайн и навигация, чтобы пользователь, посетив его, остался доволен.
     Подбирая цвет фона, необходимо учитывать то, как он будет гармонировать со всеми остальными элементами сайта: цветом текста, цветом гиперссылок графическими элементами. Необходимо обеспечить достаточный цветовой и яркий контраст между навигационными элементами на странице и фоном. Если в качестве фона используется изображение, то оно должно быть заметным. Это изображение должно содержать только нейтральные, неконтрастирующие друг с другом цвета что бы не вызывать утомления глаз.
     
     
     2.1 Выбор средств реализации
     
     
     Разрабатываемый web-сайт для магазина создан с помощью современных средств разработки. Для разработки использовалась система управления контентом CMS Wordpress, язык гипертекстовой разметки HTML, каскадные таблицы стилей CSS, скриптовый язык программирования PHP и хостинг McHost.
     CMS Wordpress - это система управления контентом с открытым исходным кодом. CMS Wordpress написана на скриптовом языке программирования PHP. Также использует базу данных MySQL и каскадные таблицы стилей CSS.
     Система управления контентом распространяется на бесплатной основе и доступна каждому.  Здесь имеется большой набор готовых шаблонов, которые пользователь может применить к своему сайту и при небольшом знании PHP может менять их под свои потребности. 
     Термин HTML (от англ. Hypertext Markup Language – «язык гипертекстовой разметки») – стандартный язык разметки документов во Всемирной паутине. Во Всемирной паутине html-страницы, передаются браузерам от сервера, в виде простого текста или с использованием шифрования.
     HTML - это понятие более широкое, включает в себя Интернет и локальные сети, редакторы, браузеры, разнообразные программные продукты, компакт-диски, обучающие курсы, дизайн и многое другое.
     Язык HTML обеспечивает управление форматированием символов, заголовков, списков, связями и элементами изображений, командами для меню и интерактивных форм интерфейса пользователя. Предоставляется возможность контроля над компоновкой страниц с помощью таких конструктивных элементов, как таблицы, кадры, фреймы, средства для работы с таблицами, фоновыми изображениями, математическими уравнениями. 
     CSS (каскадные таблицы стилей) – мощный стандарт на основе текстового формата, определяющий представление данных в браузере. Если формат html предоставляет информацию о составе документа, то таблицы стилей дают возможность хранить содержимое отдельно от его представления.
     Стиль включает все типы элементов дизайна: шрифт, фон, текст, цвета ссылок, поля и расположение объектов на странице.
     PHP - это скриптовый язык программирования, созданный для генерации HTML-страниц на web-сервере и работы с базами данных. На сегодняшний момент поддерживается подавляющим большинством представителей хостингов. Входит в LAMP — «стандартный» набор для создания web-сайтов. 
     Язык PHP был создан для решения конкретной задачи в среде интернет. 
     Синтаксис PHP очень напоминает синтаксис языка C и во многом заимствован из таких языков как Java и Perl.
     Технология РНР позволяет организовать на web-странице счетчик посещений, подсчитывать статистику обращений к тем или иным разделам сайта, защитить доступ какому-либо html-документу паролем и многое другое.
     Visual Studio Code  -  редактор исходного кода, разработанный Microsoft для Windows, Linux и macOS. Позиционируется как «лёгкий» редактор кода для кроссплатформенной разработки web и облачных приложений. Включает в себя отладчик, инструменты для работы с Git, подсветку синтаксиса.
     ОАО «МсHost» — российский хостинг-провайдер, основанный в январе 2004 года. Предоставляет услуги web-хостинга, регистрации доменных имен, аренды выделенных серверов и виртуальных выделенных серверов.
     
     
     2.2 Требования к программному обеспечению
     
     
     Для корректной работы сайта магазина на стороне клиента требуется один из перечисленных браузеров:
* Google Chrome (версия 42.0 и выше);
* Opera (версия 10.0 и выше);
* Mozila Firefox (версия 3.6 и выше).
* требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
* процессор семейства x86_64;
* оперативной памяти не менее 1 Gb;
* место на диске не менее 350 Mb.
* требования к программному обеспечению сервера хостинга:
* операционная система Windows/Linux;
* сервер nginx;
* язык PHP не ниже 7-ой версии.
Сайт магазина «Diplocat» должен быть размещен на сервере Apache (не ниже 2-1 версии). 
    3 Разработка web-сайта, его схемы и структуры
     	
     	
     3.1 Отображение основного контента web-сайта
     
     
Создаваемый сайт предназначен для предоставления информации пользователям о магазине. Так же сайт содержит блог, где пользователи сайта могут обсудить деятельность магазина.
В разработанном web-сайте присутствует основное меню, которое находится на главной странице вверху. 
Главное меню включает в себя страницы:
* «Главная»;
* «О компании»;
* «Меню»;
* «Хиты продаж»;
* «Каталог»;
* «Контакты»;
* «Личный кабинет».
     На рисунке 1 представлена главная страница сайта «Diplocat.ru». На ней находятся все ссылки на другие страницы сайта и основные товары, предоставляемые магазином.
     
     
      Рисунок 1 – Главная страница
На рисунке 2 представлена страница «О компании». На ней опубликована информация о магазине товаров.


      Рисунок 2 – О компании
     
     На рисунке 3 представлена страница «Меню». На ней опубликована информация о всех страницах магазина.
     
      Рисунок 3 – Меню
     На рисунке 4 представлена страница «Хиты продаж». На ней будут появлятся товары на которые наибольший спрос.


      Рисунок 4 - Хиты продаж
     
     На рисунке 5 представленна страница «Каталог». На ней представленны товары которые в данный момент находятся в продаже.

      Рисунок 5 – Каталог

     На рисунке 6 представлена страница «Контакты». 
На ней представленна контактная информация и местоположение магазина.


      Рисунок 6 – Контакты
       
     На рисунке 7 представлена страница «Личный кабинет». На ней покупатель может получить информацию о своих заказах и истории заказов.
     
      Рисунок 7 – Личный кабинет
     
     На рисунке 8 представлен макет сайта магазина. Макет состоит из «меню», «шапки», основного блока с контентом и «подвала».
     
       
      Рисунок 8 - Макет страницы
       
       


     3.2 Технология создания сайта в CMS Wordpress
       
       
     Для создания сайта была установлена версия CMS Wordpress 5.0.2. 
     Скачивание и установка
     Для того, чтобы создать сайт в CMS Wordpress необходимо зайти на сайт хостинга McHost и в разделе «Установка приложений» установить CMS Wordpress 5.0.2. После, на созданном хостингом сайте зайти на пустой сайт в разделе «Сайты». 
     Установка темы.
     На рисунке 10 изображена вкладка, отвечающая за установку темы. Для того, чтобы установить тему необходимо открыть вкладку «Внешний вид».
     
       
      Рисунок 10 – Внешний вид
       
     На рисунке 11 изображен список тем. Следует выбрать нужную тему и активировать ее.
     

      Рисунок 11 – Выбор темы
     Создание новой страницы
     На рисунке 12 изображена вкладка «Страницы». 
     
       
      Рисунок 12 – Вкладка «Страницы»
       
     На рисунке 13 изображено создание страницы. Для того, чтобы добавить новую страницу необходимо зайти на вкладку «Страницы – Добавить новую». Написать заголовок, добавить необходимую информацию и опубликовать её.

      Рисунок 13 – Создание страницы
       
       
        


        3.3 Разработка меню
     
     
     Header(Шапка)
Header (хедер) - это элемент в верхней части страницы, 
это показано на рисунке 14:


      Рисунок 14 - Header(Шапка)

В этом блоке могут располагаться:
* отличительные знаки компании. Логотип, название, слоган, бренд
персонаж;
* главное меню сайта. Только важные рубрики сайта. Чтобы упростить навигацию по сайту, в главном меню часто используют выпадающие списки;
* контакты. Телефон, адрес, время работы;
* поле для поиска. Это ещё одна возможность улучшить навигацию по сайту. Часто строка поиска по сайту находится в правой части шапки;
* дополнительные кнопки. Кнопка переключения языков, входа в личный кабинет, выбора города, версия для слабовидящих;
* корзина покупок. Обычно изображается в виде иконки.
В хедере не обязательны все перечисленные элементы. Дизайн шапки зависит от деятельности компании и выбора дизайнера. Однако такие элементы, как отличительные знаки компании и главное меню, традиционно помещают именно в хедер, так как это первое, что видит клиент при переходе на сайт;
* настроить хедер и другие элементы сайта в WordPress можно с помощью плагина Elementor.
Footer(Подвал)
Footer (футер) находится в конце страницы сайта, но это отнюдь не значит, что там располагается ненужная информация. Футер, как и шапка сайта, помогает пользователю ориентироваться на сайте и содержит важные элементы, это показано на рисунке 15:


Рисунок 15 - Footer(Подвал)

Чаще всего в футере находится:
* карта сайта. Это полный список всех разделов и страниц сайта. Если страниц много, то в подвале располагаются основные разделы или самые популярные статьи;
* контактная информация. В футере может быть более подробная контактная информация и карты с местонахождением компании;
* ссылки на социальные сети;
* символ копирайта.
          Body(Тело)
     Body (тело сайта) - это основная часть страницы, где размещают контент: тексты, картинки, видео. Статья, которую вы сейчас читаете, находится в теле сайта, это показано на рисунке 16:
       
      Рисунок 16 – Body(тело)
       
     Тело сайта - это изменяемая часть страницы. Остальные элементы (шапка и подвал) остаются на всех страницах одинаковыми.
     Sidebar (cайдбар)
     Sidebar (cайдбар) - это боковая панель сайта. Он может быть справа, слева или по обеим сторонам страницы, это показано на рисунке 17:
     
      
      Рисунок 17 – Sidebar(сайдбар)
      
     В сайдбаре может размещаться:
* меню навигации. Это может быть как дополнительное меню, так и основное, которое убрали из шапки сайта. У интернет-магазинов в сайдбаре могут быть фильтры;
* списки популярных или новых статей. Актуально для новостных сайтов и блогов. Цель - привлечь внимание к определённым статьям;
* рекламные объявления. В сайдбарах можно расположить рекламу продуктов сайта или сторонних компаний. При этом желательно использовать сдержанные рекламные макеты, чтобы не отвлекать внимание посетителя от основной информации;
* функциональные элементы: корзина, форма подписки;
* ссылки на социальные сети.
Если дизайн сайта не адаптивен, то в мобильной версии sidebar может переместиться в конец страницы. Этот момент стоит учитывать при размещении информации на боковой панели.
Если header и footer - это необходимые элементы сайта, то sidebar - нет. Этот элемент более актуален для крупных сайтов. На сайтах-одностаничниках этот элемент часто отсутствует.
     Хлебные крошки.
     Хлебные крошки - это навигационная цепочка, которая чаще всего находится вверху страницы. Эта цепочка обычно показывает путь от главной страницы сайта до конкретного раздела. Обратите внимание, в Базе знаний REG.RU также используются хлебные крошки. Они отображаются над названием каждой статьи, это показано на рисунке 18:
     
     
      Рисунок 18 – Хлебные крошки
     
     Хлебные крошки помогают пользователю ориентироваться на сайте. С помощью них можно вернуться на один или два раздела выше. Кроме того, использование этого элемента улучшает SEO-показатели сайта.
     Виды хлебных крошек:
* простая цепочка основана на структуре сайта, которую создал разработчик. Например такой вид хлебных крошек используется на сайте REG.RU;
* динамическая цепочка основана на перемещении пользователя по сайту;
* с выпадающим списком. У каждого раздела есть выпадающий список со смежными разделами. Встречаются редко, например, на сайтах крупных интернет-магазинов.
     Хлебные крошки могут понадобиться сайтам, в которых много разделов и подразделов. Добавить хлебные крошки на сайт в WordPress можно при помощи плагинов Breadcrumb NavXT и Yoast SEO.
     Внутренняя перелинковка сайта
     Все страницы сайта должны быть связаны друг с другом при помощи гиперссылок. Это называется внутренняя перелинковка сайта.
     Внутренняя перелинковка:
* улучшает навигацию по сайту для посетителей;
* улучшает индексацию сайта;
* придает ссылочный вес нужным страницам;
* навигационное меню в шапке, карта сайта в футере, хлебные крошки, ссылки внутри сайдбара являются элементами внутренней перелинковки.
Favicon(Фавикон)
Favicon (фавикон) ? это маленькая иконка сайта, которую видно в поисковой выдаче, вкладках и рядом с URL-адресом, это показано на рисунке 19:

      
      Рисунок 19 – Favicon(Фавикон)
      
     Фавикон должен ассоциироваться с сайтом и выделяться среди других. Поэтому обычно в качестве фавикона используют логотип организации. Выгоднее всего выглядит значок квадратной формы.
     Почему лучше использовать favicon?
* сайты с фавиконами вызывают больше доверия у посетителей;
* фавикон ускоряет поиск нужного сайта среди вкладок;
* фавикон повышает узнаваемость бренда.
     Стандартные размеры фавикона: 16x16, 32x32 пикселей. Другие размеры зависят от типа устройства и операционной системы. Распространенный формат фавикона ? ICO, также доступны PNG, GIF, JPEG и SVG. Сейчас всё чаще используют формат PNG и SVG, так как многие программы не работают с ICO.
     
     
     3.4 Использование дополнительных плагинов
     
     
     Для разработки web - сайта магазина автором были использованы дополнительные плагины «contact-form-7» и «Elementor». 
     Первый плагин используется во вкладке «Контакты» в которой пользователь может оставить сообщение для администратора сайта. 
     На рисунке 20 изображена вкладка плагины:
     
       
       Рисунок 20 - Вкладка Плагины
       
     Далее необходимо загрузить нужный плагин, выбрать файл, открыть и активировать плагин. После добавить код: [contact-form-7 id="65" title="Ваше сообщение"] и сохранить.
     
3.5 Общие понятия тестирования
       
       
Тестирование представляет собой процесс выполнения программы с целью проверки правильности результатов ее работы. Тестирование включает в себя преднамеренное конструирование трудных наборов входных данных, создающих наибольшие возможности для отказа программы.
     Основной метод для обнаружения ошибок в программе – проведение испытаний. Испытание представляет собой процесс выполнения программы с целью проверки правильности результатов ее работы и соответствия заданным характеристикам. Процесс испытаний включает в себя преднамеренное конструирование сложных наборов входных данных, создающих наибольшие возможности для отказа программы.
     Порядок тестирования сайта:
* проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
* тестирование верстки;
* тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
* тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
* тестирование работы плагинов;
* тестирование кроссбраузерности.
Тестирование проводилось в следующих веб браузерах:
* Google Chrome;
* Opera;
* Firefox.


     3.6 Результаты тестирования
     
Тестирование верстки.
При изменении масштаба не наблюдается проблем с адаптацией.
     На рисунке 21 изображено изменение масштаба на 25%.

Рисунок 21 – Масштаб 125%

     На рисунке 22 изображено уменьшение масштаба страницы.


      Рисунок 22 – Масштаб 75%
     При увеличении масштаба сайт работает в нормальном режиме.
     При уменьшении масштаба сайт работает без ошибок.
     Меню и контент, остается без изменений. 
     Фоновое изображение не дублируется. 
     Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики.
     На рисунке 23 показана работа сайта в режиме отключения графики.


      Рисунок 23 – Отключение графики
       
     Тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта
При изменении шрифта в настройках браузера на очень мелкий и очень крупный, шрифт на сайте не изменяется, так как сайт разработан со своим определенным размером шрифта.


     На рисунке 24 изображено увеличение шрифта страницы

Рисунок 24 – Очень крупный шрифт
      
     На рисунке 25 изображена главная страница с изменением шрифта на мелкий.

      Рисунок 25 – Очень мелкий шрифт


     Тестирование кроссбраузерности:
     На рисунке 26 изображена страница в браузере Opera.
     

      Рисунок 26 – Браузер «OperaGX»
       
     На рисунке 27 изображена страница в браузере Mozilla Firefox.


      Рисунок 27 – Браузер «Mozilla Firefox»

     На рисунке 28 изображена страница в браузере Google Chrome.
       

      Рисунок 28 – Браузер «Google Chrome»
       
     При тестировании в режиме «Изменение масштаба отображения» сайт работает корректно. Уменьшая масштаб, до 75 %, сайт работает в нормальном состоянии. Меню и контент, остается без изменений. Фоновое изображение не дублируется.
* при открытии сайта в браузере “OperaGX”.  Никаких изменений не происходит;
* при открытии сайта в браузере “Mozilla Firefox”.  Изменений в работе сайта не происходит;
* при открытии сайта в браузере “Google Chrome”. Работа сайта корректна, функционал сайта не изменился.
     По результатам тестирования, работа сайта была одинакова во всех браузерах. Изменений в работе сайта не обнаружилось. Все ссылки валидны, слайдер работает корректно. 
     При тестировании в режиме «Изменения размера шрифта» шрифт остаётся первоначальным, изменения  на работу сайта не повлияли. Изображения отображаются корректно.
     Тестирование в режиме «отключения графики»: не смотря на отключение графики в браузере, возможен переход по гиперссылкам.  
     Неисправностей во время тестирования сайта не обнаружено, сайт готов к эксплуатации.


    4 Экономическое обоснование работы
     
     
4.1 Планирование работы
     
     
     Serena OpenProject – кроссплатформенное программное обеспечение для управления проектами. Программа включает все необходимые функции: диаграмма Ганта, сетевой трафик, распределение ресурсов, отчёты, кроме того, поддерживает импорт и экспорт документов Microsoft Project. OpenProject позволяет напрямую работать с файлами MS Project и Primavera. OpenProject доступен для Linux, Unix, Mac и Windows.
     При помощи OpenProject были созданы этапы проекта и их под этапы, также определена их длительность и последовательность, что изображено на рисунке 29.  
     

      Рисунок 29 – Задачи, под задачи проекта и их длительность
       
В OpenProject существует возможность выбора ресурсов к ним относятся трудовые и материальные.
     Трудовые ресурсы – это часть населения страны, участвующая в создании валового национального продукта (ВНП) в соответствии со своим образовательным и профессиональным уровнем. Оплата производится сотруднику за отработанные часы и за сверхурочную работу.
     	Материальные ресурсы – совокупность предметов и объектов труда, комплекс вещей, на которые человек воздействует в процессе и с помощью средств труда в целях приспособления их для удовлетворения своих потребностей и использования в процессе производства (сырье и материалы). Оплата производится за количество ресурсов.
     Необходимо определить ресурсы для выполнения проекта. Для ресурсов так же необходимо задать оплату за час работы и сверхурочную оплату, далее определяется их тип – это либо работа, либо материалы.
     На рисунке 30 изображены используемые ресурсы проекта.

      Рисунок 30 – Используемые ресурсы проекта
      
     На рисунке 31 изображен сетевой график, который отображает зависимость и последовательность выполнения комплекса работ, связывающую их свершение во времени с учётом затрат ресурсов и стоимости работ, с выделением при этом узких (критических) мест.
     
     

      Рисунок 31 – Сетевой график
      
     Далее на рисунке 32 представляется структурная декомпозиция работы WBS. Предполагает разбиение всей работы, которую необходимо выполнить для достижения целей проекта, на более мелкие операции и действия до такого уровня, на котором способы выполнения этих действий вполне ясны и соответствующие работы могут быть оценены и спланированы.
     

      Рисунок 32 – Структурная декомпозиция WBS
      
     В ходе планирования проекта были выполнены следующие действия: заполнена информация о проекте; составлен список задач проекта; заданы взаимосвязи между задачами проекта; составлен список ресурсов; назначены ресурсы на задачи.



    
5 Безопасность и экологичность работы
     
     
     5.1 Информационная безопасность
     

     Информационная безопасность - это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудование, предназначенные для использования, сбережения и передачи этой информации. Другими словами, это набор технологий, стандартов и методов управления, которые необходимы для защиты информации.
     Цель обеспечения информационной безопасности – защитить информационные данные и поддерживающую инфраструктуру от случайного или преднамеренного вмешательства, что может стать причиной потери данных или их несанкционированного изменения. Информационная безопасность помогает обеспечить непрерывность бизнеса.
Для успешного внедрения систем информационной безопасности на предприятии необходимо придерживаться трех главных принципов.
     Конфиденциальность. Это значит ввести в действие контроль, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для предотвращения нежелательного или несанкционированного раскрытия. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата.
     Целостность. Целостность имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации.
     Доступность. Доступность обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц. Сетевая среда должна вести себя предсказуемым образом с целью получить доступ к информации и данным, когда это необходимо. Восстановление системы по причине сбоя является важным фактором, когда речь идет о доступности информации, и такое восстановление также должно быть обеспечено таким образом, чтобы это не влияло на работу отрицательно.
Выбор и внедрение подходящих видов контроля безопасности поможет организации снизить риск до приемлемых уровней. 
     Административный контроль. Административный вид контроля состоит из утвержденных процедур, стандартов и принципов. Он формирует рамки для ведения бизнеса и управления людьми. Законы и нормативные акты, созданные государственными органами, также являются одним из видов административного контроля. Другие примеры административного контроля включают политику корпоративной безопасности, паролей, найма и дисциплинарные меры.
     Логический. Логические средства управления базируются на защите доступа к информационным системам, программном обеспечении, паролях, брандмауэрах, информации для мониторинга и контроле доступа к системам информации.
     Физический - это контроль среды рабочего места и вычислительных средств.
Угрозы информационной безопасности
Угрозы информационной безопасности можно разделить на следующие:
* естественные;
* искусственные;
* внутренние;
* внешние.
Так как угрозы могут по-разному воздействовать на информационную систему, их делят на пассивные и активные. Наиболее опасны преднамеренные угрозы, которые все чаще пополняются новыми разновидностями, что связано, в первую очередь, с компьютеризацией экономики и распространением электронных транзакций. Злоумышленники не стоят на месте, а ищут новые пути получить конфиденциальные данные и нанести потери компании.
Чтобы обезопасить компанию от потери денежных средств и интеллектуальной собственности, необходимо уделять больше внимания информационной безопасности. Это возможно благодаря средствам защиты информации в лице передовых технологий.
     Средства защиты информации – это набор технических приспособлений, устройств, приборов различного характера, которые препятствуют утечке информации и выполняют функцию ее защиты.
Информация очень важна для успешного развития бизнеса, следовательно, нуждается в соответствующей защите. Особенно актуально это стало в бизнес-среде, где на передний план вышли информационные технологии. Так как мы живем в эпоху цифровой экономики, без них рост компании просто невозможен.
Информация сейчас подвергается все большему числу угроз и уязвимостей. Хакерские атаки, перехват данных по сети, воздействие вирусного программного обеспечения и прочие угрозы приобретают более изощренный характер и набирают огромный темп. Отсюда возникает необходимость внедрять системы информационной безопасности, которые могли бы защитить данные компании. 
На выбор подходящих средств защиты информации влияют многие факторы, включая сферу деятельности компании, ее размер, техническую сторону, а также знания сотрудников в области информационной безопасности


     5.2 Охрана труда
     
     
     Охрана труда - это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно- профилактические, реабилитационные и иные мероприятия, образующие механизм реализации конституционного права граждан на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
     Общие правила безопасности. Техника безопасности при работе с компьютером на предприятии предусматривает наличие общедоступной инструкции, в которой указаны обязательные требования к обустройству рабочего места и процессу использования техники. Эти правила едины для всех организаций, их выполнение контролируется руководящими органами. 
     Основные правила организации пространства вокруг рабочего места:
     * при длительном и интенсивном использовании, на поверхности модулей персонального компьютера возникают небольшие разряды тока. Эти частицы активизируются во время прикосновений к ним и приводят к выходу техники из строя. Нужно регулярно использовать нейтрализаторы, увлажнители воздуха, антистатики; 
* вокруг стола не должно быть свисающих проводов, пользователь не должен контактировать с ними; 
* важна целостность корпуса розетки и штепсельной вилки; 
* отсутствие заземления предэкранного фильтра проверяется с помощью измерительных приборов; 
* помещение должно хорошо вентилироваться и охлаждаться в жаркое время года. Важен своевременный отвод избыточного тепла от техники. нельзя принимать пищу за персональным компьютером.
* для работников офиса должен быть проведен устный базовый инструктаж, в дальнейшем его печатный текст должен предоставляться для подробного изучения. Организация в обязательном порядке размещает информационный лист на видном месте.
Перед тем, как включить компьютер, необходимо уделить пару минут следующим действиям: 
* нужно убедиться в том, что в зоне досягаемости отсутствуют оголенные провода и различные шнуры. Они не только мешают работе, но и несут потенциальную опасность в случае короткого замыкания; 
* нельзя начинать работу на технике с видимым повреждением. В случае обнаружения трещины на корпусе или повреждений другого рода, нужно обратиться за помощью в сервисный центр. Это же относится к ПК с неисправным индикатором включения/выключения;
* предметы на столе не должны мешать обзору, пользованию мышкой и клавиатурой. Поверхность экрана должна быть абсолютно чистой; 
* на системном блоке не должно находиться никаких предметов, так как в результате вибраций может нарушиться работа устройства. Нужно убедиться в том, что никакие посторонние предметы не мешают работе системы охлаждения; 
* недопустимо включать персональный компьютер в удлинители и розетки, в которых отсутствует заземляющая шина;
     * запрещается начинать работу в помещениях с повышенной влажностью, а также в случае, если рядом присутствуют открытые источники влажности. 
     Включить технику можно лишь после полного высыхания окружающих предметов; 
* недопустимо часто включать и выключать компьютер в течение рабочего дня без особой нужды. Система просто не справляется с необходимостью быстро сворачивать все процессы.
*  проветривать помещение нужно раз в час и желательно подольше, минимум 15-20 минут при распахнутом окне, чтобы воздух в помещении точно заменился. 
Каждый пользователь ПК должен знать основные правила работы, которые помогут минимизировать негативное влияние на организм. Клавиатура должна находиться дальше от края стола на 25 см. Расстояние до монитора - минимум 60 см. Стул необходимо расположить таким образом, чтобы спина немного прикасалась к его спинке. Следует правильно подобрать высоту сидения, чтобы осанка была ровной. При этом локти должны быть согнуты под углом 900, а в кистях не должно быть напряжение. Ноги должны быть распрямлены вперед и упираться в пол. Если рост не позволяет пользователю поставить ровно ноги на пол, можно использовать специальную подставку. Обязательно следует проследить за тем, чтобы можно было регулировать угол наклона монитора. Регулярно необходимо проводить зарядку. Достаточно уделить всего 5 минут в час. Необходимо подняться, размять суставы и мышцы. Следует проводить зарядку и для глаз. Необходимо моргать, двигать глазами в стороны, по кругу. Специалисты рекомендуют смотреть в окно, меняя фокус зрения.
     В аварийной ситуации
     Каждый пользователь ПК должен быть бдительным на рабочем месте. Ведь это позволит избежать неприятных ситуаций, сохранить целостность техники и свое здоровье. Если появились какие-либо неполадки в электроснабжении, следует сразу отключить устройство о сети. В офисе должно быть необходимое количество ведер и огнетушителей. Персонал должен знать об их местоположении. Если обнаружили оголенный провод, всех работников следует оповестить об этом, чтобы не допустить контакта с ним кого-нибудь. Также следует незамедлительно вызвать специалиста и устранить данную проблему. Если сотрудника поразило током, следует сразу оказывать первую медицинскую помощь. Проводят внешний интенсивный массаж сердца, делают искусственное дыхание. Обязательно нужно вызвать скорую помощь.
     По окончанию работы
     К завершению своего рабочего дня, следует правильно закрыть все программы. Из системного блока необходимо изъять активные носители информации – флэш-накопители и диски. Порядок отключения всех составляющих компьютера: системный блок – периферия – общее питание. При отключении электропитания, необходимо крепко держаться за корпус штепсельной вилки. Категорически запрещается тянуть за провод. 
     После отключения устройства необходимо вытереть рабочее место влажной тканью из микрофибры.
Требования к рабочему месту:
     Особое внимание следует уделить требованиям к рабочему месту: расположению монитора, клавиатуры, стула, стола. 
     Размещение монитора.
     Монитор компьютера должен быть размещен по центру относительно пользователя. Размещают экран таким образом, чтобы пользователь мог дотянуться кончиками пальцев до верхнего угла устройства. Если диагональ дисплея более 20 дюймов, расстояние увеличивается. Дневной свет не должен создавать на экране блики. Если в офисе компьютерные столы стоят в 2 ряда, следует устанавливать защитный экран, который устранит избыточное облучение.
     Выбор кресла
     Кресло – важная составляющая рабочего места. Правильно выбранный стул поможет предотвратить перенапряжение мышц, улучшит кровоток и дыхание работника. Сидеть за рабочим столом нужно прямо, не сутулясь. Выбирать кресло нужно в зависимости от роста пользователя и времени его пребывания за ПК. Оно должно не только обеспечивать правильное расположение спины, но и быть комфортным. Специалисты рекомендуют выбирать модели, в которых регулируется высота сидения и наклон спинки.
     Акустика
     Акустический шум – неотъемлемая часть работы с ПК. Он незначительно влияет ультразвуком на барабанные перепонки. Поэтому работодатель должен предотвратить возникновение слуховой травмы у сотрудников, снизив уровень шума при помощи звукопоглощающих материалов. 
     Площадь рабочего места 
     Для одного сотрудника необходимо выделить площадь рабочего места минимум 6 м2. 

                                            


Заключение


     Результатом выпускной квалификационной работы стал сайт для магазина, в котором присутствует простой дизайн и удобная навигация. 
     Выполнение выпускной квалификационной работы потребовало содержательного и методического решения следующих задач:
* изучения предметной области;
* осуществления планирования web-сайта;
* разработки дизайна сайта;
* разработки макета сайта;
* тестирования и наполнения контентом разработанного web-сайта.
     Сайт магазина «Diplocat» состоит из 15 страниц. На сайте представлен следующий функционал: возможность перемещения на нужные страницы, функция поиска по ценовой категории, возможность оставлять комментарии под каждым товаром. В дальнейшем сайт будет обновляться и пополняться новым контентом на каждой вкладке.
     
     
  