Введение
     
     
     Индустрия компьютерных игр появилась совсем недавно, около 45 лет назад, но уже успела развиться в огромную отрасль с колоссальными доходами в несколько миллиардов долларов в год. Компьютерная индустрия получила весьма большой рост благодаря распространению компьютерных технологий, а также сети Интернет.
     Компьютерная игра – это компьютерная программа или часть компьютерной программы, служащая для организации игрового процесса (геймплея), связи с партнерами по игре, или сама выступающая в качестве партнера. Для того, чтобы поиграть, игроку необходимо иметь компьютер, игровую консоль или даже телефон, а также копию самой игры, в которую игрок желает поиграть. Также благодаря сети Интернет можно играть в игры не только в одиночку, но и с другими людьми, с такой же игровой платформой и копией игры для нее.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка компьютерной игры на Unity 3D.
     Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи: 
     – выполнить анализ требований и разработать внешние спецификации; 
– выполнить проектирование игрового приложения; 
– реализовать игровое приложение; 
– протестировать разработанное игровое приложение;
– провести экономическое обоснование работы;
– рассмотреть вопросы безопасности и экологичности
     Компьютерные игры не ограничиваются фантазией разработчика, а только техническими возможностями компьютеров.
1 
Исследование понятия «компьютерная игра»
     
     
     1.1 Исследование понятия и классификация компьютерных игр
     
     
     Компьютерные игры нужны для того, чтобы отдохнуть с друзьями, интересно провести время, получить какие-либо эмоции. В текущее время игры бывают различных жанров, могут быть двумерные, трехмерные, могут быть не только как какая-либо графическая игра, а состоят только из звука.
     Кроме того, некоторые игры используются в качестве обучающего материала или используют игроков в научно-исследовательских целях. Данные игры не пользуются огромной популярностью, но даже в них есть постоянные игроки. В некоторых соревновательных онлайн играх часто проводятся профессиональные турниры между командами, это называется киберспорт.
     Компьютерные игры классифицируют по такому признаку как жанр. Жанр образуется из различных параметров, на которых создана игра, например, пиксельная игра от третьего лица.
     Аркада – игра с простым прямолинейным игровым процессом, где основная цель максимальный результат или минимальное время прохождения игры.
     Приключения – сюжетные игры, в которых главный герой должен выполнять различные условия и задачи, для этого ему требуется общаться с другими персонажами, искать и собирать предметы.
     РПГ – игры с без сюжета, где игрок может создать своего собственного персонажа на онлайн сервере, улучшать предметы, способности для того, чтобы побеждать врагов и игроков. В играх такого жанра развита внутриигровая торговля, а также персонаж имеет различные характеристики и показатели.
     Симуляторы – игры, имитирующие управление каким-либо процессом или объектом. Симуляторы созданы для того, чтобы превратить игру в схожий

реальный мир, необходимый для обучения игрока каким-либо действиям.
     Стратегии – игры, в которых игрок может управлять целыми цивилизациями. Главная цель игры — это получение преимущества над соперником с помощью строительства базы, либо выстраиванием войск. Различают пошаговые стратегии, где игроки действуют поочередно, и стратегии реального времени, где действия происходят асинхронно.
     Экшен – возможно один из самых популярных жанров игр, в которых необходимо как можно быстрее принимать решения, а также хорошо владеть механическими навыками. В таких играх присутствует насилие и соревновательный дух, именно поэтому этот жанр настолько популярен.
     Спортивные – в этот жанр входят различные игры как футбол, баскетбол, теннис и другие. Игра ведется от лица участника или тренера. В спортивных играх важны реализм, скорость реакции и тактика.
     Гонки – один из самых популярных жанров игр, где главная задача приехать на финиш первым. В гонках можно улучшать свои автомобили. В гонках очень проработанная физика, создающая реализм в игре.
     
     
     1.2 Выбор средств реализации
     
     
     Основным средством разработки данной работы является игровой движок Unity. Unity – это мультиплатформенный инструмент разработки 2D или 3D приложений и игр, для устройств на операционной системе Windows, OS X, Windows Phone, Android, Apple iOS, Linux, а также на игровых консолях Wii, PlayStation, Xbox. Есть возможность создавать интернет-приложения при помощи модулей движка Unity. 
     Основные характеристики Unity:
     Cценарии на C#, JavaScript (модификация) и Boo (диалект языка Python со строгой типизацией для платформы.NET);
     Игровой движок полностью связан со средой разработки. Это позволяет непосредственно в редакторе испытывать игру и корректировать ее без необходимости компиляции;
     Работа с ресурсами возможна через простой Drag&Drop. Интерфейс
редактора настраиваемый;
* осуществлена система наследования объектов;
* поддержка импорта из очень большого количества форматов;
* встроенная поддержка сети;
* есть решение для совместной разработки - Version Control;
     Также можно использовать подходящий пользователю способ контроля версий. К примеру, Tortoise SVN или Source Gear.
     В качестве целевой платформы разработки выбраны операционные системы семейства MS Windows 8,10. Основным языком программирования является C# с платформой.NET 2.0. Написание простых скриптов выполняется на JavaScript, в редких случаях - Boo. В проекте используется графическая библиотека DirectX; основным шейдерным языков является Cg (англ. C for Graphics), разработанный компанией NVidia.


2 Аналитический раздел
     
     
2.1 Анализ и общая характеристика предметной области
     
     
     Разработка компьютерных игр — процесс создания компьютерных игр. Разработкой видеоигр может заниматься как один программист, так и команда, состоящая из нескольких сотен человек. Часто коммерческие игры создаются командами разработчиков, нанятыми одной фирмой или дочерней студией. Разработчики компьютерных игр могут специализироваться на создании игр для компьютера, игровых приставок или мобильных устройств. Часто разработка финансируется другой, более крупной фирмой — издателем. Наиболее часто именно издатель занимается распространением игры, издатель может так же нанять команду разработчиков, или разработчик самостоятельно распространяет игру, например, средствами цифровой дистрибуции Steam. В состав команды разработчиков видеоигр требуются различные специальности: 
* продюссеры;
     * геймдизайнеры, или создатели; 
     * художники;
     * звукооператоры; 
     * тестировщики. 
     Геймдизайнер — специалист, отвечающий за разработку дизайна игры Роль геймдизайнера сопоставима с ролью режиссера в кино. 
     Художник — специалист, отвечающий за визуальную часть игры (спрайты, анимации, концепт-арты).
     Звукооператор — специалист, отвечающий за звуковое оформление игры (музыка, звуки). Без музыки и озвучки, видеоигра вряд ли будет успешна. 
     Тестировщик — специалист, отвечающий за поиск ошибок на стадии тестирования. Тестирование проекта является очень важным в процессе создания игр зачастую тестировщиков нанимают из числа целевой аудитории проекта. Разработку каждой игры можно разделить на несколько этапов:
* подготовительный этап (pre-production); 
     * производство (production); 
     * выпуск (release); 
     * поддержка. 
     Подготовительный этап — это первый этап работы над игрой. Задача разработчиков на этом этапе, разработать концепцию игры, дизайн персонажей, выбрать средства для реализации проекта (игровой движок), создать прототип игры, подготовить план, по которому будет создаваться игра и согласовать этот план с начальством, либо с компанией, которая планирует издавать игру. Как правило, все современные игры пишутся под конкретного издателя, который часто вкладывает в разработку немалые средства. На данном этапе командой создается план разработки игры, именуемый как «дизайн-документ». Дизайн-документ — это детальное описание разрабатываемой компьютерной игры. Игровой движок — это программное обеспечение отвечающие за обработку написанного кода и других компонентов игры в реальном времени. Движок дает возможность управлять основными технологиями, упрощает разработку видеоигры, так же дает возможность портирования игры на различные платформы, такие как игровые консоли и персональные компьютеры. Функционал, который дает игровой движок, позволяет визуализировать игру в режиме реального времени, обрабатывать физику объектов, воспроизводить звук, исполнять скрипты, воспроизводить анимацию, искусственный интеллект, исполнять сетевой код. Во время процесса разработки можно сэкономить большое количество денежных средств за счет использование одного движка повторно, но со временем они устаревают, поэтому выпускаются новые версии движков.
     Производство — это ключевой этап в создании игры. Разработчики занимаются реализацией ранее созданного плана. Первоначальный план игры постоянно подвергается различным изменениям, изменения происходят
каждый день и приходиться изменять все на ходу. В ходе производства видеоигры — выполняется так называемый «вертикальный срез», зачастую это происходит у коммерческих проектов, к которым команда должна представить проект, называемый «прототип». Как правило, эти промежуточные результаты служат отличной рекламой новых игровых проектов демоверсии публикуют на игровых сайтах, геймеры «примеряют» к этим версиям возможности своего оборудования. 
     Выпуск — это этап разработки наступаемый после того как игра была окончательно закончена, протестирована и отлажена. Начинается издание игрового проекта. В этом этапе так же запускается маркетинговая компания по привлечению целевой аудитории, которая и будет покупать копии игры. 
     Поддержка — игры для ПК часто выходят с ошибками, все дело в том, что разработчикам вечно не хватает времени чтобы все как следует отладить. Поэтому всегда есть возможность устранить найденные ошибки и выпустить патч (от английского «patch» — заплатка) для игры. Зачастую это доходит до такого состояния, что разработчики, выпуская сырой продукт, патчат игру каждую неделю. Постоянные обновления компьютерных игр могут приводить к еще большим ошибкам, которые будут мешать работе других программ. Однако такое невозможно среди старых консольных игр, так как после выпуска разработчик не имеет возможности влиять на продукт, поэтому разработчик старается исправить все ошибки до стадии выпуска игры. Однако современные игровые консоли имеют возможность подключиться к сети Интернет и скачивать игры и различные обновления для них. Патчи несут собой небольшие правки в играх и именно поэтому необязательно полностью переустанавливать игру или иное приложение, а также можно пользоваться игрой и одновременно устанавливать патчи, так как после его установки игра выдаст предупреждение о перезагрузке. Также патчи можно удалить, так как в некоторых случаях они могут нести различные другие ошибки или исправления, которые не нужны для игрока.


     2.2 Анализ средств разработки и обоснование выбора технологии проектирования для всех элементов проекта
     
     
     Проект включает в себя большое количество аспектов: 
     * программный код; 
     * визуальная часть (спрайты, анимации); 
     * звуковая часть (звуки, музыка); 
     * игровой движок.
     Каждая разрабатываемая игра нуждается в игровом движке, поэтому это самая важная часть, в которой нужно выбрать лучший и подходящий игровой движок. В данный момент на рынке существует большое количество игровых движков, но подходящие для проекта, это: Unreal Engine, Unity, Game Maker. 
     Unreal Engine — это игровой движок, разрабатываемый и поддерживаемый компанией Epic Games. Первая игра, созданная на этом движке — Unreal, вышла в 1998 году. С тех пор различные версии движка были использованы в сотнях игр и других проектов. На данный момент этот движок можно назвать самым прогрессивным, но имеющим большой порог вхождения. Написан он на языке программирования C++, движок позволяет создавать для большинства ОС и платформ. Существует несколько версий движка: Unreal Engine 1, Unreal Engine 2, Unreal Engine 3, Unreal Engine 4. Четвертая версия является в данный момент самой последней и это первая бесплатная версия. Однако, разработчики, как и прежде, должны передавать 5% от прибыли игры компании Epic Games, но при условии, что доходы от игры составляют $3000 за квартал.
     Game maker — один из самых известных конструкторов игр. Написан на языке программирования Delphi. Данная система рассчитана для создания двухмерных игр любого жанра. Низкий порог вхождения, поэтому может быть рекомендован для изучения программирования и разработки игр новичкам в данной сфере. На данный момент последняя версия Game maker 8.1.
Создание игры на данном движке не требует знакомства с каким-либо языком программирования. Интерфейс объединяет в себе редакторы спрайтов, объектов, комнат, скриптов. В данный момент Game maker распространяется на основе PTU («Pay to Use» - плати, чтобы использовать), Windows версию можно купить за 100$, так же можно использовать ограниченную версию программы, но возможность издательства игры
ограничена. Скорость разработки даже при скромных знаниях и минимальной мотивации субъективно быстрее, чем на других движках. Установка и настройка для начинающих максимально проста и не требует особых знаний. Компиляция под другие платформы не требует смены кода игры и осуществляется одним кликом.
     Unity — это инструмент разработки двух- и трехмерных приложений и игр [1]. Созданные приложения и игры на Unity работают на большинстве операционных систем. Игровой движок имеет простой Drag&Drop интерфейс, который можно легко настроить под свои нужды. Состоит из различных окон, благодаря чему отладку игры можно производить прямо в редакторе. Движок поддерживает три языка программирования: C#, JavaScript, Boo. Расчёты физик проводятся с помощью технологий PhysX от компании Nvidia. Средний порог вхождения. Этот игровой движок подходит идеально для тех, кто только начал разрабатывать компьютерные игры и имеет знания в языках программирования. Так же в Unity присутствует инструментарий для совместной разработки, с помощью контроля версий. В данный момент последняя версия Unity 5.0. Есть возможность бесплатного пользования игровым движком, до тех пор, пока доход от опубликованной игры не превышает 100 000$ в год. Для реализации проекта был выбран игровой движок Unity Engine. 
     Визуальная часть игры один из важнейших компонентов разрабатываемой игры, существует большое множество графических редакторов, но существует один уникальный который совмещает в себе все
функции всех графических редакторов и достаточно легкий в изучении. Photoshop — многофункциональный графический редактор, разрабатываемый
фирмой Adobe Systems. В основном данный программный продукт работает с растровыми изображениями, однако имеет и векторные инструменты. Программа распространяется по системе PTU («Pay to Use» - плати, чтобы использовать). В проекте данная программа используется для рисования спрайтов персонажа, машин, мира, анимаций.
     Для реализации проекта был выбран игровой движок Unity Engine. 
     Визуальная часть игры один из важнейших компонентов разрабатываемой игры, существует большое множество графических редакторов, но существует один уникальный который совмещает в себе все функции всех графических редакторов и достаточно легкий в изучении.
     Проект использует двухмерную графику, чтобы легко создать мир можно использовать дополнительное программное обеспечение с интеграцией в игровой движок Unity. Этим обеспечением является Tiled2D. Tile2D — это редактор карт, используемый для построения карты мира в двухмерной игре по средствам нанесения тайлов на каждый квадрат, таким образом получается мир игры.
     Для реализации программного кода используется Visual Studio Сode 2022, который имеет возможность интеграции в среду Unity. Visual Studio 2022— программный продукт Microsoft, который включает в себя интегрированную среду разработки программного обеспечения и другие инструментальные средства. Visual Studio Code включает в себя редактор исходного кода с поддержкой технологии IntelliSense и возможностью простейшего рефакторинга кода. Встроенный отладчик может работать как отладчик уровня исходного кода, так и отладчик машинного уровня. Остальные встраиваемые инструменты включают в себя редактор форм для упрощения создания графического интерфейса приложения, вебредактор, дизайнер классов и дизайнер схемы базы данных. Visual Studio Code позволяет создавать и подключать сторонние дополнения (плагины) для расширения функциональности практически на каждом уровне, включая добавление поддержки систем контроля версий исходного кода, добавление
новых наборов инструментов (например, для редактирования и визуального проектирования кода на предметно-ориентированных языках программирования) или инструментов для прочих аспектов процесса разработки программного обеспечения (например, клиент Team Explorer для работы с Team Foundation Server.


     2.3 Сравнение с аналогами 


     Для сравнения была выбрана игра в жанре RPG Roguelike с названием Dead Cells, так как она схожа стилистикой и жанром.
     Dead Cells – игра, где необходимо проходить случайно генерируемые уровни и уничтожать врагов, а также подбирать необходимые предметы и экипировку. Игра может продолжаться до тех пор, пока главный герой не погибнет, либо же пока не дойдет до финального босса игры. Dead Cells понравилась миллионами игроков по всему миру, так как игра достаточно интересная, сложная и большая.
     Плюсы игр Dead Cells и Sage Monsters показаны на таблице 1.

Таблица 1- Плюсы игр
Dead CellsSage Monstersпростой и понятный интерфейсналичие колб для восстановления здоровьябольшой выбор оружия и бонусовразличные врагивысокоуровневая 2D графикаприсутствуют ловушкиуникальный главный геройотсутствие рекламыпростое управлениепростое управлениебольшие подземельявысокий темп игрывысокая динамичность игрыналичие дополнительной цели     
     Минусы игр Dead Cells и Sage Monsters показаны на таблице 2.

Таблица 2- Минусы игр
Dead CellsSage Monstersвысокая сложность игры
прямолинейность игры неточность хитбоксовигра начинается заново при смерти герояотсутствие уникальных механикскучная музыканельзя сменить оружие или героя     
     Игра Dead Cells достаточно понятный таймкиллер со своими уникальными механиками, необычной стилистикой, а также красивыми 
локациями и спецэффектами. Тем не менее игра стала достаточно популярной и до сих пор состоит в списке одних из лучших игр для телефонов и компьютерных устройств.
     В разрабатываемой игре «Sage Monsters» имеет схожий смысл что и в Dead Cells. Суть игры в поисках и уничтожении врагов и различных боссов, а также дойти до конца уровня. В игре «Sage Monsters» также существует множество бонусов для усиления героя, которым управляет игрок. Но почему моя игра лучше, чем другие аналоги? Игра Sage Monsters разрабатывалась исключительно для персонального использования, так, как только разработчик игры может добавить свои персональные механики в игру и создать уникальных врагов, а также карты, музыку и так далее.
     

3 Разработка игрового приложения


3.1 Главное меню


     Главное меню, которое содержит в себе всего три кнопки, такие как: начала игры, настройки, а также выход из игры, также имеет анимированный задний фон, на котором размещены камни и солнечный свет, который способствует привлечению внимания на кнопку запуска игры Само меню показано на рисунке 1.
     

Рисунок 1 – Главное меню игры
      
     Также в меню настроек игры можно изменить качество настроек графики, увеличить или убавить громкость музыки, а также изменить громкость эффектов, таких как громкость ударов, передвижения персонажа и врагов, а также различных элементов декораций, что показано на рисунке 2.
     


Рисунок 2 – Меню настроек игры
     
     
3.2 Главный герой


     Разработка главного героя для игры проводилась в программе Adobe Photoshop, где были отдельно были нарисованы анимации бездействия, атак, прыжков и передвижения. В процессе создания игры было принято решение создать обычного воина с мечом, так как он будет значительно выделяться на фоне противников, которые будут выглядеть как различные животные, насекомые и другие гуманоиды. Главный герой, как и остальные персонажи игры был нарисован двумерным пиксельным человеком, с обычными для человека пропорциями. Цветовая гамма была подобрана так, чтобы персонаж контрастировал на фоне зеленых локаций, именно поэтому персонаж облачен в железные доспехи и носит длинный красный шарф. Главный герой игры, который создавался самым первым персонажем, показан на рисунке 3.
     

Рисунок 3 – Главный герой игры

     Следующим этапом создания персонажа является добавление хитбоксов, а также других модулей для дальнейшей работы с персонажем. На рисунке 4 показано, как выглядят двумерные капсульные коллайдеры, которые задают хитбоксы, являющиеся физическими границами персонажа.
     

Рисунок 4 – Наложенные коллайдеры на героя
     
     После добавления коллайдеров можно добавить необходимые анимации. Анимации нужны для того, чтобы персонаж выглядел живым и создавал присутствие динамичности. Для любого персонажа необходимо создать минимум две анимации, таких как idle и run. Idle анимация создает подпрыгивание персонажа когда он стоит на месте, а run анимация позволяет персонажу двигать ногами и руками, а также подпрыгивать. Для создания анимации необходимо в режиме записи поднимать или опускать части тела на определенных кадрах, например, на 0 кадре опускается голова и тело, а на 15 поднимаются, далее участок с 0 по 15 кадры копируется и переносится на 30 кадр, далее анимация зацикливается. Также можно использовать другой метод, который позволяет без помощи аниматора, только при помощи кода и ассетов создать анимации. Данный способ был использован при создании игры Sage Monsters. Для данного метода было отрисовано по 6 кадров для анимирования бега, прыжка, удара, смерти, а также просто анимация бездействия. Различные анимации позволяют персонажу быть более живым, а также создавать динамику в статичных сценах игры. Процесс создания анимации бега показан на рисунке 5.
     

Рисунок 5 – Процесс создания анимаций бега главного героя

     Далее создавалась анимация прыжка главного героя. Анимация проходит в 5 кадров, на каждом их которых герой меняет свои движения, а также плащ меняет свою анимацию по закону игровой физики, анимация показана на рисунке 6.
     

Рисунок 6 – Процесс создания анимаций прыжка главного героя

     У главного героя есть два вида анимаций атак, где в первом случае персонаж бьет снизу вверх, а во втором сверху вниз. Вторая анимация начинается только если до этого использовался первый вариант. Первый вариант атак главного героя показан на рисунке 7
     

Рисунок 7 – Процесс создания анимаций атак первого типа
     
     Второй вариант атак главного героя показан на рисунке 8.
     

Рисунок 8 – Процесс создания анимаций атак второго типа
     Далее необходимо создать анимацию смерти, так как персонаж не бессмертный и имеет базовое здоровье. В данной анимации персонаж не умирает, а просто падает на колени, но тем не менее больше персонажем управлять невозможно. Для создания анимации использовалось семь различных положений главного героя. Процесс создания анимации показан на рисунке 9.


Рисунок 9 – Процесс создания анимаций смерти


3.3 Создание карт
     
     
     Следующим этапом была разработка уникальных карт, которые отличались друг от друга по стилистике. Для создания карты использовались основные текстуры травы, а также были добавлены различные камни, растения, деревья, трава, грибы, а также в конце карты появляются порталы для перехода на следующий уровень. На создание карт было выделено большое количество времени, чтобы они существенно отличались друг от друга. Также важно было создать пробелы между ландшафтом, чтобы игрок мог перепрыгивать через них, а в случаем если он не мог этого сделать, персонаж погибает. Белыми квадратами выделены различные триггеры карты. Процесс создания самой первой карты показан на рисунке 10.
     

Рисунок 10 – Первая карта
     
     Схожим образом была создана вторая карта, которая переносит персонажа в подземные тропы, а также содержит небольшой блок ловушек, показана на рисунке 11.


Рисунок 11 – Вторая карта
     
     Третья карта переносит персонажа в джунгли, в которых находятся опасные ловушки и не менее опасные враги, показана на рисунке 12.


Рисунок 12 – Третья карта

     Также отдельно для каждой карты был создан блок ловушек. Первый
блок ловушек — это падающие валуны, которые моментально могут убить персонажа если он не увернется. Также эти валуны могут отскакивать от поверхности земли и будут продолжать лететь в ту сторону, в которую его направила физика игры. Данная ловушка имеет соответствующие звуковые и визуальные эффекты. Звуковой эффект представляет собой грохот камней, а визуальный показывает, как от валуна отскакивают камни и трава. Процесс создания первого блока ловушек показан на рисунке 13.
     

Рисунок 13 – Первый блок ловушек

     Второй блок ловушек состоит из восьми ловушек. Данный блок занимает значительную часть карты и является обязательным для прохождения. Каждая ловушка поднимается и опускается в течение некоторого времени и наносит урон при падении. Ловушки наносят урон не только тем, что падают, но также и по бокам, так как на стенках висит лоза. Ловушки-дробители представляют собой прямоугольные каменные стены, покрытые ядовитой лозой и мхом. Система ловушек расположена в узком тоннеле для создания атмосферы. Также, как и валуны, дробители имеют соответствующий визуальный и звуковой эффекты. Данный блок ловушек показан на рисунке 14.
     

Рисунок 14 – Второй блок ловушек

     Также для карт были нарисованы различные виды растений и трав, которые позволяют заполнить пустоты карт и создать дополнительную цветовую гамму. Первое растение показано на рисунке 15.
     

Рисунок 15 – Первое растение



     Второе растение представляет собой кустарник, который показан на рисунке 16.
     
      
Рисунок 16 – Второе растение
     
     Третье растение является одним из цветков, имеющих красно-синий оттенок. Растение показано на рисунке 17.
     
      
Рисунок 17 – Третье растение
     

     Следующее растение также является цветком, который представляет собой зеленые стебли с вытянутыми овальными цветками, издающие яркое голубое свечение. Растение показано на рисунке 18. 
     

      Рисунок 18 – Четвертое растение
     
     Далее были созданы грибы, которые подчеркивают темные подземные места, а также имеющие различное свечение. Первый гриб показан на рисунке 19.
     

      Рисунок 19 – Первый гриб

     Также был создан еще один вид грибов, которые раскрашены в различные
фиолетовые оттенки показан на рисунке 20. 
     
      
      Рисунок 20 – Второй гриб

     Следующий вид грибов необходим для подсвечивание затемненных участков карты, а также способствует созданию контраста показан на рисунке 21.


      Рисунок 21 – Третий гриб
     На следующем этапе были созданы текстуры поверхности, по которым главный герой и враги будут передвигаться. Поверхность для первой карты показана на рисунке 22.
     

      Рисунок 22 – Поверхность для первой карты

     Для второй карты были разработаны текстуры поверхности земли с высохшей травой. Поверхность для второй карты показана на рисунке 23.


Рисунок 23 – Поверхность для второй карты
     
     Для третьей карты также были разработаны соответствующие текстуры, которые имеют желто-зеленые оттенки показаны на рисунке 24. 
     

Рисунок 24 – Поверхность для третьей карты

     На следующем этапе были созданы текстуры, которые находятся под поверхностью. Данные текстуры являются бэкграундом и служат для того, чтобы заполнить пустоты. Первый бэкграунд показан на рисунке 25.
     

      Рисунок 25 – Бэкграунд первой карты
     
     Для второй карты также были созданы текстуры земли, которые показаны на рисунке 26.
     

      Рисунок 26 – Бэкграунд второй карты

     Для третьей карты было принято решение создать каменный бэкграунд, который показан на рисунке 27.
     

      Рисунок 27 – Бэкграунд третьей карты


3.4 Создание врагов
     

     Далее необходимо создать врагов, а также добавить им анимации, коллайдеры, задать скорость, урон, а также их здоровье. Для этого также создавались несколько изображений врагов в разных позах. Также на разных картах появляются разные враги, а также в конце встречается уникальный босс с тремя различными атаками и у которого значительно больше здоровья чем у других врагов. Первый созданный и анимированный враг, который представляет из себя гиену показан на рисунке 28. 
     

Рисунок 28 – Гиена

     Следующий враг представляет из себя зеленого скорпиона, который уже анимирован и настроен показан на рисунке 29.
     

Рисунок 29 – Скорпион
     
     Третьим врагом была создана и анимирована змея, так как этот тип врага отлично подходит для лесных карт показан на рисунке 30.
     

Рисунок 30 – Змея
     
     Четвертый враг называется слаймом, состоящим из желе и окрашенным в синий цвет для того, чтобы он выделялся на фоне лесных карт. Слайм показан на рисунке 31.
     

Рисунок 31 – Слайм
     
     Пятый враг представляет из себя гоблина с клинком. Данный тип врага является более сильным, чем остальные, так как у гоблина увеличен урон и здоровье. Гоблин показан на рисунке 32.
     

Рисунок 32 – Гоблин
     
     Шестой враг — это гриб, который появляется на второй карте, показан на рисунке 33.
     

Рисунок 33 – Гриб
     
     Следующими были созданы боссы, которые имеют три вида атак, а также значительно выделяются на фоне обычных врагов своими размерами, а также увеличенными характеристиками. Данные боссы встречаются только в конце уровней.
     Первый босс — это гоблин с повышенными параметрами и размером, но имеющий более разнообразные атаки показан на рисунке 34.
     
      
      Рисунок 34 – Гоблин босс
     
     Второй босс представляет собой культиста в каменной броне и с золотыми перчатками. Данный босс является самым сложным в игре и имеет пять разнообразных способностей, а также имеет вампиризм, который при нанесении им атак пополняет его здоровье показан на рисунке 35.
     
      
      Рисунок 35 – Культист босс
     
     Таким образом были созданы персонаж, карты, враги, а также различные анимации для них, а также были добавлены солнечные лучи, водопады, тряска камеры, а также различные спецэффекты для создания выразительности и привлечения внимания.


4 Экономическая часть
     
     
4.1 Планирование работы
     
     
     Планирование работы было создано в программе OpenProject, в которой можно составить план работы над компьютерной игрой. В данной программе можно указать какие задачи выполнялись, в какой срок, а также ресурсы, которые были задействованы. На рисунке 36 показана диаграмма Ганта, а также написаны все этапы создания ВКР. 
     

      Рисунок 36 – Диаграмма Ганта
     
     Ресурсы, которые были использованы для создания компьютерной игры показаны на рисунке 37.
     

Рисунок 37 – Ресурсы

     На диаграмме сетевого графика отображаются задачи и стадии проекта 
с учетом их протяженности во времени. Задачи на диаграмме могут быть зависимыми друг от друга, а также может показываться процент выполнения каждой задачи. Диаграмма сетевого графика показана на рисунке 38.


Рисунок 38 – Сетевой график

     Диаграмма использования задач предназначена для анализа участия ресурсов в проектных работах. В таблице, размещенной рядом с диаграммой, отображается план проекта, в котором под каждой из задач приведен список задействованных в ней ресурсов. Сама диаграмма представляет собой таблицу, в строках которой размещена информация о фазах, задачах и ресурсах. Внутри строки данные размещены в ячейках в соответствии с датами, к которым они относятся. Диаграмма показана на рисунке 39.





Рисунок 39 – Диаграмма использования задач

     В данной главе был составлен план работ по созданию компьютерной игры «Sage Monsters». В данной главе показано сколько ушло времени и ресурсов для создания игры. Различные диаграммы показывают в разных представлениях графики работ на каждом этапе.




5 Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1 Информационная безопасность
     
     
     Видеоигры давно перестали быть развлечением исключительно для детей. В текущее время — это гигантская индустрия с огромными денежными затратами: на 2021 год общая оценка рынка видеоигр превысила двести миллиардов долларов. Там, где есть деньги, неизбежно появляются злоумышленники, целью которых является незаконное распространение копий игр. С развитием информационных технологий разнообразие и количество методов мошенничества в этой сфере неуклонно растет. Из более чем миллиарда игроков в видеоигры — 700 миллионов занимаются этим онлайн, а потому, что в онлайн игры практически невозможно играть на пиратских копиях, так как официальные сервера распознают мошенников. А офлайн-игры все чаще скачиваются на пиратских сайтах.
     Проблема заключается в том, что постепенно в индустрии игр появились различные способы монетизации. Особую опасность это представляет собой в мобильных играх — они зачастую слабо защищены, а для микроплатежей в них за игровые бонусы требуется вводить данные банковской карты. Раньше игрок платил только один раз — при покупке игры, то в текущее время в большинстве игр присутствуют дополнительные платежи за игровые бонусы, внеигровой контент и разнообразные дополнения, которые дают значительное преимущество в любой онлайн игре, что нарушает баланс и нарушает правило любой онлайн игры, где главным правилом является равенство в условиях между игроками.
     Проблему можно решить, убрав онлайн платежи, но если игра бесплатная и в ней нет интегрированной рекламы, то разработчик может потерять часть игроков, а также свой заработок.
     В текущее время существуют такие популярные платформы как Steam, Origin, Epic Games, Battle Net, в которых можно покупать различные игры, а также в этих платформах есть разнообразные форумы, мессенджеры и многое другое. Также для мобильных платформ существует App Store и Google Play, а для игровых консолей восьмого поколения, таких как PlayStation 4 и Xbox One существуют PlayStation Store и Xbox Marketplace, а также другие магазины игр.
     Но это также не является панацеей — например, в случае со Steam, экспертами Лаборатории Касперского была обнаружена вредоносная программа, похищавшая учетную информацию пользователей. Одновременно с этим, компания Valve, владеющая сервисом, заявляет о более чем семидесяти тысячах аккаунтов, которые похищаются злоумышленниками каждый месяц. В MMO-играх, где игровой процесс происходит исключительно по в онлайн, похищение аккаунтов являются настоящей проблемой для игроков и разработчиков.
     Дело в том, что «прокачка» аккаунта и достижение высоких уровней в таких играх занимает долгое время и усилия. Это привело к тому, что среди игроков появился теневой бизнес по продаже аккаунтов высокого уровня. Отличить относительно добросовестную и безвредную продажу собственного старого аккаунта игрока от действий злоумышленника с точки зрения администраторов практически невозможно. Одним из векторов атак злоумышленников становится создание веб-страниц, на которых игрокам обещают существенные игровые бонусы, естественно, после ввода данных аккаунта. Со всеми этими случаями часто приходится разбираться технической поддержке — никто не хочет, чтобы обиженный игрок подпортил разработчикам репутацию.
     Одна из проблем, появившихся не так давно, — нарушения приватности при мобильном гейминге. Для мобильных устройств, а особенно
в Google Play, предоставляется огромное количество free to play игр, то есть игр, распространяющихся бескорыстно. Их разработчики могут зарабатывать двумя основными способами — с помощью платежей пользователей за различные игровые бонусы, либо показывая игрокам короткую рекламу. Оба способа таят в


 себе опасность для игроков. В первом случае игроки рискуют, так как предоставляют личную информацию о себе и о платежной системе разработчикам. А в случае с приложениями с рекламой, разработчики зачастую запрашивают максимально возможные права для устройств — для того, чтобы эффективнее продавать информацию о пользователях рекламодателям. Продажа информации о игроках является незаконной, так как существует закон 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», который гласит что нельзя собирать и распространять информацию о человеке без его согласия, а также защищать информацию, которую хранит разработчик. Также существует закон 152-ФЗ «О персональных данных», который гласит, что необходимо перед сбором и обработкой информации о клиенте необходимо спрашивать его согласие, а также защищать и удалять, если владелец потребует их удалить.
     Инциденты, связанные с информационной безопасностью, при этом приходится внимательно рассматривать администрации сервисов и выяснять, где разработчики поступают добросовестно, а в каких случаев превышают границы допустимого и незаконно наживаются на данных пользователей.
     Кроме того, несмотря на премодерацию приложений, вредоносные программы все еще периодически всплывают в цифровых магазинах, поэтому пользователям рекомендуется с настороженностью относится к приложениям от неизвестных разработчиков, а также на покупку игр и программ на неизвестных и непроверенных сайтах. В текущее время различные сайты с продажей ключей и аккаунтов основаны на том, что абсолютно любой человек может зарегистрироваться на таком сайте и выставить ключ доступа к игре или же аккаунт. На таких сайтах зачастую отсутствуют гарантии безопасной сделки и возврат денежных средств в случае обмана. Однако, такие сайты часто блокируются так как недовольные посетители отправляют жалобы, которые помогают автоматической системе отслеживать данные сайты.
     
     


     5.2 Безопасность работы
     
     
     Основные правила:
     *  носить мобильный телефон следует в нижнем отделе ранца под
учебниками, и стараться меньше говорить на улице при посторонних людях. Нельзя оставлять телефон на видном месте и стараться без надобности показывать его;
     * не следует играть в игры на улице – лучше делать это дома;
     * не стоит носить телефон на шейном шнурке — это опасно не только для телефона, но и для хрупкой шеи ребенка;
     * ни в коем случае нельзя отдавать свой телефон в другие руки, даже если его просит сотрудник милиции под предлогом проверить персональный код аппарата (IMEI). Необходимо самому проверить код, набрав *#06#, а затем продиктовать;
     * чужие телефоны также нельзя брать, потому что это считается преступлением. Свои мобильники не стоит давать в руки даже одноклассникам;
     * если кто-то просит позвонить, надо набрать номер самому и сказать все самим, но не отдавать телефон в чужие руки;
     * если телефон пытаются отобрать, лучше отдать мобильник и запомнить приметы грабителей. В первую очередь необходимо беречь свое здоровье, потому что, если кто-то хочет силой отобрать телефон, лучше его отдать, и остаться в живых.
     Также в начале 2020 года были выпущены рекомендации родителям по безопасному использованию мобильного телефона, которые содержат 9 пунктов:
     * подносить трубку к уху лучше после ответа на том конце. В момент вызова мобильный телефон работает на максимуме своей мощности независимо от условий связи в данном месте. В то же время, через 10-20 секунд после начала вызова излучаемая мощность снижается до минимально допустимого уровня. Моментально прикладывать телефон к уху бессмысленно ещё и потому, что первый длинный гудок появляется не сразу;
     * многие дети часто отправляют SMS-сообщения или излишне увлекаются играми, встроенными в сотовые телефоны. Такое регулярное и длительное напряжение на растущие кисть и пальцы может вызывать различные нарушения костей и суставов. Кроме того, играя, ребёнок вынужден рассматривать мелкое изображение, а также долго смотреть на подсвеченный экран, всё время находящийся на одном расстоянии от глаз. Это является серьёзной нагрузкой для глаз и может очень негативно повлиять на зрение. В текущее время у большинства людей наблюдаются серьезные проблемы со зрением, связано это с тем, что экран мерцает на достаточно высокой частоте, а также испускает синее излучение;
     * очки с металлической оправой при разговоре рекомендуется снимать: наличие такой оправы может привести к увеличению интенсивности электромагнитного поля, воздействующего на пользователя;
     * не рекомендуется класть мобильные телефоны рядом с собой во время сна;
     * не стоит постоянно держать мобильный телефон при себе, например, в кармане брюк, так как температура тела может нагревать аккумулятор, сбой которого может повлечь самовозгорание;
     * контакты с мобильным телефоном стоит ограничить, особенно, если в этом нет никакой необходимости;
     * носить мобильный телефон лучше в сумке, не стоит держать длительное время сотовый телефон на груди, поясе или в нагрудном кармане, так как радиочастоты могут негативно повлиять на здоровье человека;
     Таким образом, мы выяснили как правильно пользоваться различной современной техникой и к каким последствиям могут привести нарушения этих правил. 
     


     5.3 Безопасность здоровья
     
     
     Компьютеры помогают нам во всём и облегчают жизнь. Без них современному человеку никуда. Так же и с играми. Многие из них призваны обучить нас чему-то, ведь когда обучение происходит в форме игры, это всегда хорошо. Игры дают толчок нашему воображению, заставляют думать.
     Если говорить о вреде компьютерных игр, то он, в основном, связан с неумеренным их использованием. Требуется делать перерывы и проводить за играми не более двух часов в день, проводить влажную уборку и проветривать помещение. Родителям нужно правильно подобрать игру для ребёнка и сделать упор на развивающие игры. И, конечно, не стоит забывать о других занятиях, есть множество устных и настольных игр. 
     Польза от компьютерных игр:
     – игры на логику развивают память, заставляют думать;
     – в целом игры развивают воображение, учат подходить к решению задач творчески, нестандартно;
     – можно забавно провести свободное время в одиночку, с друзьями, с родителями.
     Вред от компьютерных игр:
* длительное время за компьютером приводит к ухудшению зрения;
* при неправильной позе могут появиться болезни суставов и позвоночника;
* жестокие и бессмысленные игры приводят к агрессии;
* если постоянно играть, снижается желание общаться с людьми;
* игры вызывают зависимость у детей и подростков.
     Таким образом, мы узнали какой вред и пользу могут принести компьютерные игры.


     5.4 Пожарная безопасность
      
     
     Пожарная безопасность при работе с компьютером предусматривает осторожность при обслуживании, ремонте, а также профилактических работах, так как во время проведения процедур существует риск воспламенения различных термопрокладок, конденсаторов и других узлов компьютеров. Различные элементы микросхем расположены в близости друг от друга, что увеличивает выделение теплоты, следовательно, и электрического тока. В некоторых узлах температура может достигать 100 градусов по Цельсию. Это означает, что в соединительных блоках на схеме может возникнуть короткое замыкание, сопровождающееся искрением. Также вызвать короткое замыкание может накопившаяся на элементах компьютера пыль, которая может накапливать статический ток, поэтому рекомендуется производить чистку компонентов компьютера несколько раз в год, а также проводить осмотр компонентов, таких как конденсаторы, которые могут вызвать пожар. Стабильность тока значительно уменьшает вероятность возникновения короткого замыкания в связи с перепадами напряжения. Именно поэтому рекомендуется использовать стабилизатор напряжения, а также пользоваться заземленной аппаратурой. В случае возникновения пожара рекомендуется выключить источник питания и использовать углекислотные или порошковые огнетушители, которые подходят для тушения электроприборов, находящихся под напряжением до 1000 В.
     В данном разделе описаны причины и методы предотвращения пожаров, которые могут возникнуть при использовании компьютерной техники.


Заключение


     Компьютерная игра — это уникальная программа, которая позволяет научиться чему-либо, хорошо провести время и просто отдохнуть одному или в компании других людей.
     В выпускной квалификационная работе по разработке компьютерной игры на Unity 3D были выполнены следующие задачи:
     – выполнен анализ требований и разработаны внешние спецификации; 
– выполнено проектирование игрового приложения; 
– реализовано игровое приложение; 
– протестировано разработанное игровое приложение;
– провести экономическое обоснование работы;
– рассмотреть вопросы безопасности и экологичности;
     Дальнейшее развитие игры возможно, так как многие механики попросту не использовались. Таким образом можно добавить больше карт, способностей, врагов и боссов, а также интересных особенностей, таких как способности персонажа, больше разнообразного оружия и других особенностей, которые будут зависеть только от креативности разработчика и возможностей игрового движка Unity 3D. 


   