С
Введение


     Интернет - это глобальная информационная сеть, доступная практически для каждого человека, который интересуется свежими новостями, рекламой и хочет сообщить или найти какую - либо информацию.
     Любая организация, компания или предприятие может разместить о себе информацию в сети с помощьюweb - сайта.
     Web - сайт рассчитан на среднестатистического пользователя сети интернет. Поэтому, наряду с широким применением графики, интерфейс сайта должен быть максимально прост и интуитивно понятен, удобен, достаточно информативен.
     Электронный сайт носит не только информационно - ознакомительный характер, но также служит средством коммуникации, содержит формы для дистанционного оформления заявок. Использование интернет - ресурсов способствует упрощению работы операторов, увеличению числа клиентов, что ведет к повышению ежемесячного финансового оборота организации, положительному экономическому эффекту.
     Целью данной выпускной квалификационной работы является создание сайта интернет – провайдера.
     Для достижения поставленной цели сформулированы следующие задачи: 
      проанализировать подобные сайты;
      разработать структуру и дизайн сайта; 
      реализовать разработку средствами HTML, CSS, VUE3; 
      провести расчет себестоимости программного продукта;
      рассмотреть вопросы безопасности и экологичности системы;
      провести тестирование сайта.
     
     
    1 Теоретические аспекты разработки
     
     
     1.1 Описание предметной области 
     
     
     Всемирная паутина WorldWideWeb (WWW) состоит из web-страниц, которые создаются с помощью языка разметки гипертекста HTML (HyperTextMarkupLanguage). Хотя многие говорят о программировании на этом языке, HTML вовсе не является языком программирования в традиционном понимании. HTML - язык разметки документа.
     При разработке HTML-документа выполняется разметка текстового документа точно так же, как это делает редактор при помощи красного карандаша. Эти пометки служат для указания формы представления информации, содержащейся в документе. Каждый раз, когда пользователь открывает web-страницу, он на самом деле открывает документ, написанный на HTML. Все web-документы отформатированы с помощью языка HTML, и все гиперссылки, с помощью которых пользователь легко перемещается со страницы на страницу, также организованы средствами языка HTML. И те цветные изображения, которые встречаются на web-страницах, и заполняемые формы, и бегущие заголовки - все это мы видим благодаря языку HTML[1].
     Специальные программы просмотра HTML-документов, которые часто называют браузерами, служат для интерпретации файлов, размеченных по правилам языка HTML, форматирования их в виде web-страниц и отображении их содержимого на экране компьютера пользователя. Существует большое количество программ-браузеров, разработанных различными компаниями, однако, на сегодняшний день из всего разнообразия программ явно выделяются две программы-лидера - NetscapeCommunicator и MicrosoftInternetExplorer.
     Таким образом, исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что технология HTML является на сегодняшний день практичной и востребованной технологией создания и функционирования динамических, интерактивных интернет - приложений.
     
     
     1.2 Требования к техническому обеспечению
     
     
     Данный проект разрабатывался и тестировался на компьютере с процессором Intel5, 500 ГБ HDD, 500 ГБ SSDвидеокарта GeForce 1060TI.
     Операционная система: 64 - разрядная, семейства Windows 10, с поддержкой сетевых протоколов TCP /IP. Интернет - обозреватели для предварительного тестирования на совместимость с разными браузерами: InternetExplorer, Opera, MazillaFirefox, CoogleChrome.
     Для разработки и редактирования web-сайта использовался программный продукт AdobePhotoshop.
     В качестве редактора для программного HTML-кода использовался редактор VisualStudioCode.
     
     
     1.3 Выбор средств реализации HTML, CSS, JAVA


     Определившись с оформлением, со структурой сайта и подготовив текстовый и графический материал для его наполнения, можно приступать к непосредственной разработке. Можно выполнить эту процедуру вручную, например, с помощью специализированных HTML-редакторов, а можно в простом и удобном в освоении Web-редакторе MicrosoftFrontPage.
     JavaScript - это «безопасный» язык программирования общего назначения. Он не предоставляет низкоуровневых средств работы с памятью, процессором, так как изначально был ориентирован на браузеры, в которых это не требуется.
     В браузере JavaScript умеет делать все, что относится к манипуляции со страницей, взаимодействию с посетителем и, в какой-то мере, с сервером:
      создавать новые html-теги, удалять существующие, менять стили элементов, прятать, показывать элементы и т.п;
      реагировать на действия посетителя, обрабатывать клики мыши, перемещение курсора, нажатие на клавиатуру и т.п;
      посылать запросы на сервер и загружать данные без перезагрузки страницы (эта технология называется "ajax");
      получать и устанавливать cookie, запрашивать данные, выводить сообщению[2].
     JavaScript- быстрый и мощный язык, но браузер накладывает на его исполнение некоторые ограничения.
     JavaScript не может читать/записывать произвольные файлы на жесткий диск, копировать их или вызывать программы. Он не имеет прямого доступа к операционной системе.
     Современные браузеры могут работать с файлами, но эта возможность ограничена специально выделенной директорией - «песочницей». Возможности по доступу к устройствам также прорабатываются в современных стандартах и частично доступны в некоторых браузерах.
     JavaScript, работающий в одной вкладке, не может общаться с другими вкладками и окнами, за исключением случая, когда он сам открыл это окно или несколько вкладок из одного источника (одинаковый домен, порт, протокол).
     Есть способы это обойти, и они раскрыты в учебнике, но они требуют внедрения специального кода на оба документа, которые находятся в разных вкладках или окнах. Без него, из соображений безопасности, залезть из одной вкладки в другую при помощи JavaScript нельзя[3].
     Из JavaScript можно легко посылать запросы на сервер, с которого пришла страница. Запрос на другой домен тоже возможен, но менее удобен, т.к. и здесь есть ограничения безопасности .
     Есть как минимум три замечательных особенности JavaScript:
      полная интеграция с html/css;
      простые вещи делаются просто;
      поддерживается всеми распространенными браузерами и включен по умолчанию.
     Dreamweaver (Дримуимвер) - WYSIWYG HTML-редактор компании Adobe.AdobeDreamweaver CS5 (официальная русская версия) - позволяет легко и просто проектировать, создавать и обслуживать веб-сайты и веб-приложения, от начала и до конца. AdobeDreamweaver включает самые прогрессивные возможности и технологии, с помощью которых можно создавать динамичные и современные веб-сайты, соответствующие сегодняшним стандартам.
     AdobeDreamweaver CS5 позволяет не только с легкостью проектировать дизайн сайта, используя визуальные методы, но и предоставляет необходимые средства для продуктивной разработки веб-приложений.
     AdobeDreamweaver CS5 - новая версия программы для создания профессиональных веб-сайтов. Дизайн при помощи инструментов проверки
     CSS, разработка сайтов для систем управления контентом, а также удобство и точность тестирования совместимости с браузерами благодаря интеграции с AdobeBrowserLab, новой онлайн-службой Adobe CS Live- это и есть новый Dreamweaver CS5.В AdobeDreamweaver CS5 появилась поддержка популярных CMS (Joomla, WordPress и Drupal), функции подсказки по пользовательским классам PHP и по коду для отдельных сайтов и многое другое[4].
     Новыефункции Adobe Dreamweaver CS5:
      новая поддержка популярных cms (joomla, drupal и wordpress);
      проверка css;
      интеграция с adobebrowserlab;
      тонкая работа с свойствами css;
      расширенная поддержка версионности;
      подсказки при создании php кода;
      подсказки при кодировании с использование сторонних библиотек;
      улучшена работа страниц cssstarter;
      простая настройка сайтов;
      браузер виджетов;
      интеграция сайтов с аналитикой от businesscatalyst и omnitureanalytics.
Особенности adobedreamweaver cs5:
      размер файла: 502 мб;
      ключ для dreamweaver: имеется crack;
      язык интерфейса: русский.
     CuteSiteBuilder - хорошая и удобная программа для начинающих пользователей. Она позволяет легко и быстро создавать Web-сайты профессионального уровня, выбирать определенный дизайн на основе готовых шаблонов. Мощный редактор таблиц позволяет легко выбирать размеры ячеек, фон и другие параметры таблиц. Функция “PhotoSequenceWizard” предоставляет возможность автоматически создавать слайд-шоу с элементами навигации и описания. С помощью функции “SiteMap” графически отображается структура Web-сайта или электронного учебника.
     Magic HTML Studio 2.0 - это HTML редактор, представляющий собой мощную профессиональную среду разработки HTML проектов любого уровня сложности. В новой версии программа полностью поддерживает все современные технологии, включая поддержку ActiveServerPages[5].
     JavaServer Pages, Perl, CGI, Java. Расширена поддержка шрифтов, таблиц, фреймов, списков, скриптов и апплетов. Новые версии конструкторов стали ещё мощнее и интереснее. Конструктор Java скриптов поддерживает создание 16 различных скриптов, которые сделают ваш сайт красивее, интереснее, а также помогут создать навигацию при помощи меню, создать текстовые эффекты, всплывающие окна, почтовые формы. А новая версия конструктора CGI скриптов позволит создать свою конференцию (в формате BBS), чат, гостевую книгу, голосование, счётчик посещений. Конструктор позволяет создавать скрипты на двух языках - английском и русском. А множество настраиваемых параметров позволит гибко настроить скрипты, приспособить их под любой сайт. Также в состав программы включена специальная среда разработки скриптов на Perl - редактор SCRIPTOR. Редактор содержит готовые конструкции на Perl, которые упростят создание скриптов, имеет древовидную структуру, удобен, функционален и прост в использовании. При помощи этого редактора вы не только с легкостью создадите скрипт любой сложности, но и сможете протестировать его в среде операционной системы Windows (при наличии интерпретатора Perl). Благодаря встроенному обозревателю вы легко сможете ориентироваться в многообразии созданных проектов и файлов[6].
     Все имеющиеся на сегодняшний день HTML- редакторы можно разделить на две большие группы:
      программы, имеющие в своём составе визуальные редакторы (designbasededitor) - средства, которые автоматически формируют необходимый html-код, позволяя разрабатывать web-страницы в режиме wysiwyg (whatyouseeiswhatyouget - что вижу, то и получаю);
      программы редакторы (code-basededitors), которые предоставляют редактор и вспомогательные средства для автоматизации написания кода.
     MicrosoftFrontPage - Простой в освоении и удобный Web-редактор для проектирования и подготовки Web-сайтов, удобен и для построения сайтов. Благодаря интеграции с другими продуктами MS Office, привычному для большинства пользователей интерфейсу и большому числу шаблонов программа позволяет быстро освоить работу даже начинающим пользователям, знакомым и основам в MS Word. FrontPage удачно сочетает возможности использования визуального конструктора и средства редактирования кода. FrontPage генерирует эффективный HTML-код, не содержащий избыточности. Средства написания сценариев обеспечивают возможность интерактивного общения с посетителями.
     При рассмотрении HTML-редакторов большое внимание уделялось программам с удобным визуальным сочетанием дизайна страницы и HTML-кода. Во-вторых, способность создавать страницы профессионального качества при этом, не требуя знания тонкостей HTML. В-третьих, легкость и доступность редактирования страниц.
     Итак, рассмотрев все выше представленные программы, была выбрана программа MicrosoftFrontPage. FrontPage позволяет создавать страницы, даже не зная, кода HTML. Если, редактируя страницу, захочется выделить слово курсивом или изменить цвет заголовка - нужно просто отметить нужный фрагмент текста, нажать кнопку, и готово: FrontPage сам сгенерирует соответствующий код HTML. Благодаря этому легко можно сконцентрироваться на более важных вещах, например, на проработке дизайна своего сайта. При желании можно прямо в редакторе писать код HTML и тут же, не запуская браузер, видеть результаты своей деятельности[7].
     Одна из главных прелестей Редактора заключается в его умении представлять страницы в режиме WYSIWYG (whatyouseeiswhatyouget- что видите, то и получаете). Это означает, что в браузере они будут выглядеть так же, как и в Редакторе.
     Работа в Редакторе FrontPage весьма похожа на работу с текстовым процессором, подобным MicrosoftWord. Те, кому приходилось иметь дело с MicrosoftWord, наверняка узнают стандартные кнопки, такие, как полужирный шрифт, курсив и подчеркивание, маркированные и нумерованные списки, повтор и отмена операции и т. п. Ввод текста в окне Редактора происходит точно так же, как в Word; точно так же, как в Word, можно проверять орфографию. В Редакторе очень удобно - буквально в несколько движений мыши - строить таблицы и фреймы (frames).
     Как Word, Редактор FrontPage позволяет одновременно открывать несколько файлов, а т. к. редактор оперирует страницами, то смело можно сказать, что он позволяет открывать одновременно несколько страниц. Эта возможность очень полезна, например, в тех случаях, когда, чтобы соблюсти согласованность и точность информации, требуется быстро переходить от одной страницы к другой. Редактор также позволяет скопировать страницу (вместе со всем кодом HTML) из Internet и отредактировать ее.
     Язык HTML является приложением SGML (стандартного обобщённого языка разметки) и соответствует международному стандарту ISO8879.
     Во всемирной паутине HTML-страницы, как правило, передаются браузерам от сервера по протоколам HTTP или HTTPS, в виде простого текста или с использованием сжатия.
     Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение.html или.htm), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет - обозревателями», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса web - страниц, их просмотра (и вывода на иные
     внешние устройства) и, при необходимости, отправки введённых пользователем данных на сервер. Наиболее популярными на сегодняшний день браузерами являются GoogleChrome, MozillaFirefox, Opera, InternetExplorer и Safari[8].
     CSS (англ. CascadingStyleSheets - каскадные таблицы стилей) формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки.
     Преимущественно используется как средство описания, оформления внешнего вида web-страниц, написанных с помощью языков разметки HTML и XHTML, но может также применяться к любым XML - документам, например, к SVG или XUL.
     CSS используется создателями web - страниц для задания цветов, шрифтов, расположения отдельных блоков и других аспектов представления внешнего вида этих web-страниц. Основной целью разработки CSS являлось разделение описания логической структуры web-страницы от описания внешнего вида этой web-страницы. Такое разделение может увеличить доступность документа, предоставить большую гибкость и возможность управления его представлением, а также уменьшить сложность и повторяемость в структурном содержимом. Кроме того, CSS позволяет представлять один и тот же документ в различных стилях.
     PHP (англ. PHP: HypertextPreprocessor - «PHP: препроцессор гипертекста»; первоначально PersonalHomePageTools - «Инструменты для создания персональных web - страниц») - скриптовый язык программирования общего назначения, интенсивно применяемый для разработки web - приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг - провайдеров и является одним из лидеров среди языков программирования, применяющихся для создания динамических web - сайтов .
     PHPMyAdmin - это программа, написанная на PHP и предназначенная для управления сервером MySQL через всемирную сеть. PHPMyAdmin поддерживает широкий набор операций над MySQL. Наиболее часто используемые операции поддерживаются с помощью пользовательского интерфейса (управление базами данных, таблицами, полями, связями, индексами, пользователями, правами, и т.д.), одновременно вы можете напрямую выполнить любой SQL запрос.
     AdobePhotoshop - многофункциональный графический редактор, разработанный и распространяемый фирмой AdobeSystems. В основном работает с растровыми изображениями, однако имеет некоторые векторные инструменты[9].

     1.4 Технология разработки сайта
     
     
     Под сбором информации подразумевается получение необходимой информации от заказчика, а также из дополнительных источников.
     Следующим этапом разработки являлась селекция и компоновка всей собранной информации. Все полученные данные преобразовывались с помощью логической выборки, в набор упорядоченной по категориям информации. Вся информация была четко отсортирована по категориям, после чего была преобразована в четкую, иерархическую структуру по категориям. Далее были созданы наработки готовых программных шаблонов, содержащих интерактивные компоненты.
     Одной из основных и наиболее значимых задач при разработке -Веб - сайта является создание оптимального дизайна интерфейса Интернет - сайта. Для достижения оптимального эффекта, было разработано несколько графических дизайн - шаблонов внешнего интерфейса. Далее, после согласования с заказчиком, был отобран наиболее оптимальный вариант.
     Интерфейс сайта должен носить не только привлекательный, но и рекламный характер оформления и не содержать лишних элементов. Не должно быть лишней информации, чтобы интерфейс не выглядел перегруженным, и загрузка сайта происходила в максимально короткое время. В связи с этим был выбран наиболее простой, но максимально функциональный вариант внешнего интерфейса. Веб - сайт рассчитан на любого пользователя Интернета. Даже неопытные пользователи могут с успехом просмотреть его содержимое. Следующим этапом разработки являлось создание пробных экспериментальных программных модулей программной основы (программного движка)[10].
     Особенностью данного этапа разработки является активное использование опыта других разработчиков. Для этого была использована информация, а также готовые демонстрационные программные компоненты, полученные из сети Интернет, путем поиска нужной информации на сайтах разработчиков любителей и разработчиков профессионалов. Далее была также проведена селекция полученных данных и отборка наиболее подходящих из них, после этого, были внимательно изучены методы и принципы, лежащие в основе программных компонентов созданными независимыми разработчиками. После детального изучения принципов работы и применяемых методик программирования, были созданы программные шаблоны, и процедуры для сборки рабочей части программного "движка" Веб - сайта. Далее следует этап разработки, в ходе которого производится тестирование и отладка отдельных программных компонентов и блоков, предназначенных для сборки готового проекта Веб - сайта. Завершающим этапом разработки является сборка и тестирование готового проекта Веб - сайта. Методикой работы на данном этапе является много платформенное тестирование готового программного продукта. Готовый проект тестировался на работоспособность на локальном компьютере разработчика, на сетевом сервере, а также на различных операционных системах с установленным набором программных компонентов[11].
     Основной задачей при создании и разработки рабочей части проекта является создание полноценного функционирующего программного кода с внешней графической надстройкой (интерфейсом пользователя). Данная задача подразделяется на несколько этапов:
      создание функционального HTML кода для отображения внешних форм и элементов управления;
      создание активных элементов дизайна, базирующихся на объектно-ориентированных языках HTML.


    2 Анализ предметной области
     
     
     Провайдер – это фирма, предоставляющая доступ в Интернет и к локальным ресурсам. Но, как обычно бывает, данными услугами организация не ограничивается, а так же занимается сдачей в аренду мощных серверов, хранилищ, электронных почтовых ящиков, предоставляет услуги хостинга, IP телефонии. Благодаря своей автоматизации, может иметь весьма ограниченную численность сотрудников, мало зависящую от степени охвата локальной сети. Данная особенность дает существенную экономическую выгоду при увеличении числа абонентов, результаты которого все уже ощутили: это и большой выбор фирм-провайдеров, недавно появившихся на рынке, и большое разнообразие предоставляемых тарифных планов, и снижение стоимости доступа в Интернет.
     Чтобы добиться отлаженной работы фирмы необходимо четко распределить иерархию подчинения, обязанности каждого звена, а также необходимо иметь хорошо структурированную базу данных, необходимую для учета клиентов. Начиная описание предметной области, хочу подчеркнуть важность использования счетчиков трафика (как локального, так и глобального), отражение которых должно быть представлено в базе данных.
     
     
     2.1 Анализ аналогов
     
     
     В настоящее время в России работают около 300 Интернет-провайдеров (для сравнения: в Японии – более 4000, в США – свыше 8000). По темпу роста их числа Россия занимает 4-е место в Европе.
     Как отмечают аналитики компании iKS-Consulting, наблюдаемыйбыстрыйрост российского рынкаИнтернет-услуг возможен в  первую очередьблагодаряувеличению доходов от предоставления услуг передачи данных, которые сегодня составляют порядка 100%, и телематических услуг – доходят до 190%. В структуре доходов наибольшие доли принадлежат следующим сегментам: доступ к информационным ресурсам - 30%, передача данных - 30% и IP-телефония - 15% (см. рисунок 2).
     Интернет-услуг на российском рынке, % (по данным компании iKS-Consulting)
     Как отмечают аналитики, консолидационные процессы на российском рынке широкополосного доступа в интернет привели к тому, что федеральные операторы МТС и «Вымпелком» значительно укрепили свои позиции в сегменте. В IV квартале 2010 года в отчетности по группе МТС помимо абонентов ШПД «Комстара» стали фигурировать и абоненты «Мультирегиона», за счет чего МТС/Комстар продемонстрировал максимальный прирост абонентской базы — 23,9%.
     Среди всех провайдеров можно выделить 10 лидеровИнтернет-провайдера, обслуживающих потребителей российскогорынка данных услуг.
     Топ-10 операторов обслуживают 62% абонентов, что на 2 п.п. больше, чем в предыдущем квартале. Ожидается, что по мере развития процессов консолидации на рынке этот показатель будет расти.
     Среди различных каналов доступа в  Интернет наиболее востребованным в  настоящее время является выделенная линия, хотя еще недавно приоритет оставался за коммутируемым доступом. Согласно материалам исследований, проведенных компанией ROMIR Monitoring, в четвертом квартале 2005 года наблюдалось значительное снижение популярности коммутируемого dial-up-доступа в Интернет. Количество пользователей, подключающихся через модем и телефонную линию, за квартал снизилось на 13% - до 30%. Число абонентов выделенных Интернет-линий и каналов широкополосного доступа, напротив, возросло с 32 до 39% и с 18 до 23% соответственно.
     Для конечного потребителя при выборе оператора для подключенияк Интернетунаиболее значимыми являются два параметра–цена искорость. Некоторыеосновные черты портрета современного российского«интернетчика», согласно результатам исследований компании ROMIR Monitoring, выглядят следующим образом. Среди российских пользователей сетью Интернет наиболее многочисленную группу составляют пользователи в возрасте 18-24 года (35%). Преобладают люди со средним уровнем дохода – 3-5 тысяч рублей на человека в семье.
     На рисунке 1 показан аналог сайта интернет – провайдера «ROMIRMonitoring»
     

Рисунок 1 – Аналогсайта «ROMIR Monitoring»
     
     Одними из основных тенденций развития современного российскогорынка Интернет-услуг, по мнению экспертов, выступают смещение акцентавпреимущественном росте рынкасо столичныхна нестоличные регионы, атакжеинтенсивное развитие сегмента мобильного Интернета. В частности, компания J`Son&Partners отмечает ежегодный рост на 80-100% сегмента мобильного Интернета в течение последних пяти лет.
     
     
     2.2 Описание алгоритма
     
     
     В развернутом, подробном виде алгоритм задачи представляет собой следующее:
     * создание шаблона внешнего интерфейса с применением технологии HTML, разработка дизайна визуальных компонентов: внешний вид Интернет - странички, активная анимация, элементы управления.
     * создание процедур защиты от несанкционированного доступа и несанкционированной регистрации.
     * создание обработчика всех возможных ошибок.
     * тестирование и отладка.
     
     
     2.3 Структурная схема
     
     
     Структурная схема показана на рисунке 2
     

Рисунок 2 – Структурная схема

     Структурная схема — это схема размещения  основных разделов и страниц относительно друг друга. Это план-схема, которая показывает, каким образом строится сайт, логическая связка его страниц.
     Такой план-схема обычно изображается графически, в виде блоков, связанных стрелочками.
     Не стоит путать внешнюю и внутреннюю структуру. Внешняя — это макет страницы, расположение блоков на ней. Внутренняя же отображает категории и принадлежность отдельных страниц или материалов. Вот об этой, внутренней структуре, и пойдет речь.
     Для реализации всех вышеперечисленных функций и методов был разработан специальный программный механизм, позволяющий реализовать все вышеприведенные достоинства.
     Методика построения web - сайта следующая: все страницы информационной части сайта содержат абсолютно одинаковую программную структуру и программный код. Разница заключается лишь в самой текстовой информации отраженной на страницах. Следовательно, нет необходимости описывать каждую информационную страницу отдельно. Поэтому подробно будет описан только один программный шаблон.
     Описание всех программных блоков производится со ссылкой на приложение, где содержится полный листинг всех отдельных Интернет - страниц. Примечание: страницы имеют совершенно идентичный программный код, а отличаются лишь текстовым содержанием по тематике страницы, поэтому при описании программного кода можно ограничиться описанием лишь одного файла index.html.
     

     2.4 Описание структуры сайта
     
     
     Разрабатываемый сайт «Интернет - провайдер», представляет из себя пользовательский сайт для подключения интернета и телевидение в дома и квартиры. Структурная схема представлена на рисунке 3, на котором схематично показаны все главные блоки.
     

Рисунок 3 – Структурная схема сайта «Интернет провайдера»

     В web-разработке создание макета происходит вместе с написанием технического задания. Без этого документа не обходится ни одна серьезная работа. Кроме того, что он защищает разработчика и клиента, помогает им договориться, это еще и расписанный алгоритм процесса создания сайта, в котором устанавливаются сроки и прописываются требования.
     На рисунке 4 представлен макет сайта, по которому буден разработан данный сайт.
     

Рисунок 4 – Макет сайта
     Для оформления сайта использовался фиксированный двух колонный макет. Двух колонные фиксированные макеты используются в тех случаях, когда в одну колонку необходимо поместить навигационное меню, а в другую – основную контентную часть. 
     Для быстрого и удобного обновления информации на сайте было добавлено дополнительное меню.
     Сам сайт был разработан с помощью плагина VueJS, поэтому каждый из его блок подрисовывается отдельно, так при смене страницы, меняется только блок с контентом, а сама страница остается прежней[12].
     Так пользователь, может получить комфортное пользование, что не может положительно сказываться на развитие сайта.
     
     
3 Разработка web - сайта
     
     
     3.1 Описание процесса разработки
     
     
     Разработка web-сайта является одним из ключевых моментов его создания, который в большой степени определяет эффективность его функционирования в будущем. С технической точки зрения структура сайта –это web-страницы, расположенные в порядке их значимости для пользователей, то есть иерархии.
     Разрабатывая структуру для будущего сайта, очень важно учитывать то, что сегодня выигрывают, прежде всего, те интернет-ресурсы, которые могут обеспечить своим пользователям быстрый доступ к любой информации, находящейся на их страницах.
     Структура сайта интернет провайдера:
      главная страница;
      интернет;
      пакет услуг;
      телевидение;
      видеонаблюдение.
     На главной странице будут находиться кнопки, по которым можно перейти к приобретению тарифов. 
     Для разработки страниц сайта использовались следующие программные средства:
      Notepad++;
      язык изменения разметки гипертекста html и css;
      фреймворкvue;
      NodeJS.
     Существует множество языков и программ для написания сайта.FrontPage - входит в состав пакета приложений MicrosoftOffice.
     Использование программных продуктов и разработка сайта осуществлялась на операционной системе Microsoft Windows 10x64 Ultimateи MacOS.
     Функционал сайта реализован с помощью определенных средств разработки таких, как Html5, CSS3, JavaScript, VUE3, MySQL. 
     Html5 - язык гипертекстовой разметки текста, с помощью которого осуществляется разработка Web-документов. Данный язык был использован при верстке сайта. Выбрана именно пятая версия, поскольку она дает больше возможностей при создании веб-приложений, которые используют графику, аудио, видео и многое другое.
     Для написания стилей был использован CSS3. CSS - это язык стилей, который определяет отображение HTML-документов. С его помощью была проведена работа с шрифтами, цветом, полями, строками, высотой, шириной, фоновыми изображениями, позиционированием элементов[13].
     Также для написания ядра сайта был использован скриптовый язык PHP. Язык предназначен для создания динамических сайтов. PHP сконструирован специально для ведения веб-разработок и его код может внедряться непосредственно в HTML. Главное отличие PHP от какого-либо кода, выполняемого на стороне клиента, это то, что PHP-скрипты выполняются на стороне сервера.
     Объектно-ориентированный язык программирования JavaScript используется как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам. Применяется JavaScript в клиентской части веб-приложений: клиент-серверных программ, в которых клиентом является браузер, а сервером - веб-сервер, имеющих распределённую между сервером и клиентом логику. Обмен информацией в веб-приложениях происходит по сети. 
     Vue 3 представляет современный прогрессивный фреймворк, написанный на языке TypeScript и предназначенный для создания веб-приложений на уровне клиента. Основная область применения данного фреймворка - это создание и организация пользовательского интерфейса.
     Vue 3 является логическим продолжением предыдущей версии фреймвока - Vuejs 2, первый релиз которого вышел еще в феврале 2014 года. Его создателем является Эван Ю (EvanYou), который до этого работал в Google над AngularJS. С тех пор фреймфорк динамично развивается. В сентябре 2020 года вышла текущая версия фреймворка - Vue 3, особенностью которой стало то, что эта версия полностью написана на языке TypeScript вместо JavaScript, который использовался ранее. Собственно в данном руководстве рассматривается именно версия Vue 3[14].
     Следует отметить, что Vue 3, хотя и продолжает традицию Vue.js 2.x и имеет много общего, тем не менее также имеет определенные отличия. Причем команда разработчиков Vue продолжит выпускать и поддерживать Vue.js 2.x. В связи с чем данное руководство посвящено именно версии Vue 3, а касательно предыдущей версии - Vue.js 2.x необходимую информацию можно найти в отдельном руководстве по Vue.js.
     Vue 3 имеет довольно небольшой размер и при этом обладает хорошей производительностью по сравнению с такими фреймворками как Angular или React, а также по сравнению с предыдущей версией - Vue.js 2.x. Поэтому неудивительно, что данный фреймворк в последнее время набирает обороты и становится все более популярным.
     Одним из ключевых моментов в работе Vue 3 является виртуальный DOM. Структура веб-страницы, как правило, описывается с помощью DOM (DocumentObjectModel), которая представляет организацию элементов html на странице. Для взаимодействия с DOM (добавления, изменения, удаления html-элементов) применяется JavaScript. Но когда мы пытаемся манипулировать html-элементами с помощью JavaScript, то мы можем столкнуться со снижением производительности, особенно при изменении большого количества элементов. А операции над элементами могут занять некоторое время, что неизбежно скажется на пользовательском опыте. Однако если бы мы работали из кода js с объектами JavaScript, то операции производились бы быстрее.
     MySQL - свободная система управления базами данных (СУБД). Она не предназначена для работы с большими объемами информации, но ее применение идеально для интернет сайтов, как небольших, так и достаточно крупных. MySQL отличается хорошей скоростью работы, надежностью, гибкостью. Работа с ней, как правило, не вызывает больших трудностей. Поддержка сервера MySQL автоматически включается в поставку PHP. Немаловажным фактором является бесплатность данной СУБД. MySQL распространяется на условиях общей лицензии GNU (GPL, GNU PublicLicense)
     JavaScript это язык, который позволяет вам применять сложные вещи на web странице — каждый раз, когда на web странице происходит что-то большее, чем просто её статичное отображение — отображение периодически обновляемого контента, или интерактивных карт, или анимация 2D/3D графики, или прокрутка видео в проигрывателе, и т.д. — можете быть уверены, что скорее всего, не обошлось без JavaScript. Это третий слой слоёного пирога стандартных web технологий, два из которых (HTML и CSS) мы детально раскрыли в других частях учебного пособия.
     HTML - это язык разметки, который мы используем для визуального и смыслового структурирования нашего web контента, например, определяем параграфы, заголовки, таблицы данных, или вставляем изображения и видео на страницу.
     CSS - это язык стилей с помощью которого мы придаём стиль отображения нашего HTML контента, например, придаём цвет фону (background) и шрифту, придаём контенту многоколоночный вид.
     JavaScript язык программирования, который позволяет вам создать динамически обновляемый контент, управляет мультимедиа, анимирует изображения, впрочем, делает всё, что угодно. Окей, не все, что угодно, но всё равно, это удивительно, что можно достичь с помощью нескольких строк JavaScript-кода[15].
     
     
     3.2Выбор цветовой схемы
     
     
     Выбор цвета является очень важной частью создания сайта.
     Человек, который заходит на сайт воспринимает сначала картинку и решает оставаться на этом сайте или искать более приятный для восприятия сайт.
     Не используйте большое количество цветов на сайте. Это отвлекает и рассеивает внимание. Не сочетаемые между собой оттенки, вызывают на подсознательном уровне — недоверие.
     Данный сайт содержит три основных цвета. Это зеленый, голубой и белый. 
     На рисунке 5 показана основная цветовая схема web-сайта для онлайн-тестирования знаний.
     

      Рисунок 5 – «Цветовая схема»
     
     
     3.3 Разработка сайта
     
     
     Обязанности по содержанию сайта в рабочем состоянии будут возложены на системных администраторов хостинга. Однако информационное содержание сайта необходимо будет пополнять самостоятельно. Учитывая характер разработки и использовавшиеся программные продукты, это не должно стать серьёзной проблемой.
     Инструкция для посетителей сайта не требуется, поскольку интерфейс имеет максимально упрощенную и интуитивно понятную систему управления и рассчитан на неопытных пользователей интернета.
     После загрузки Веб-сайта на экран выводится главная страница.
     На главной странице отображены акции интернет и обратная связь для пользователей.
     С данной страницы с помощью гиперссылок можно перейти на все страницы Веб – сайта.
     На рисунке 6 отображена главная страница сайта.


      Рисунок 6-Главная страница сайта
      
     На данной странице перечислены основные достоинства сайта Интернет - провайдера.
     На рисунке 7 показана страница «Пакет услуг».
     

Рисунок 7 – Страница «Пакет услуг»
     
     На рисунке 8 показана страница «Телевидение – для дома».
     

Рисунок 8 – Страница «Телевидение – для дома»

     На рисунке 9 показана страница «Телевидение – для квартир».
     

Рисунок 9 – Страница «Телевидение – для квартир».

     На рисунке 10 показана страница «Видеонаблюдение».
     

Рисунок 10 –Страница «Видеонаблюдение»
     
     На рисунке 11 показана страница «Подключение».
     

Рисунок 11 –Страница «Подключение»
     
     На рисунке 12 показана страница «Личный кабинет».
     

Рисунок 12 –Страница «Личный кабинет»
     
     На рисунке 13 показана страница «Тарифы».
     

Рисунок 13 –Страница «Тарифы»

     На данной странице пользователь можетвыбрать различные тарифы.
     На рисунке 14 показана страница «Обратная связь».
     

Рисунок 14 –Страница «Обратная связь»
      
     C помощью этой страницы пользователь сможет получить ответы на часто задаваемые вопросы.
     Таким образом, пользователь может не зависимо от того, на какой странице находится быстро запросить нужную ему информацию и после чего она обновится.
     
     
     3.4 Тестирование сайта
     
    
     Тестирование – это процесс анализа пункта требований к ПО с целью фиксации различий между существующим состоянием ПО и требуемым (что свидетельствует о проявлении ошибки) при экспериментальной проверке соответствующего пункта требований.
     Целью проектирования тестовых вариантов является систематическое обнаружение различных классов ошибок при минимальных затратах времени и стоимости. Тестирование обеспечивает:
     * обнаружение ошибок;
     * демонстрацию соответствия функций программы ее назначению;
     * демонстрацию реализации требований к характеристикам программы;
     * отображение надежности как индикатора качества программы.
     Тестирование не может показать отсутствие дефектов. Важно помнить это утверждение при проведении тестирования.
     Тестирование – важная часть любой программы контроля качества, а зачастую и единственная. Это печально, так как разнообразные методики совместной разработки позволяют находить больше ошибок, чем тестирование, и в то же время обходятся более чем вдвое дешевле в расчете на одну обнаруженную ошибку. 
     Тестирование сайта было выполнено в разных браузерах, для проверки работоспособности.
     На рисунке 15 продемонстрирована работоспособность сайта в «Yandex» браузере.
     

Рисунок 15 – Работоспособность сайта в «Yandex» браузере
     
     Как показано на рисунке сайт полностью поддерживается в «Yandex» браузере.
     На рисунке 16 продемонстрирована работоспособность сайта в браузере «MicrosoftEdge».
     

Рисунок 16 – Работоспособность сайта в браузере «Microsoft Edge»

     При запускетакже не выявлено никаких ошибок с функционированием и работой кнопок перехода.
     На рисунке 17 продемонстрирована работоспособность сайта в «GoogleChrome» браузере.


Рисунок 17 – Работоспособность сайта в «GoogleChrome» браузере

     Здесь также не было выявлено ошибок в ходе тестирования работы сайта.
     Таким образом, было выполнено тестирование сайта интернет – провайдера.
     
4. Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы


     Планирование работы было создано в программе OpenProject, в которой можно составить план работы над созданием сайта. В данной программе можно указать какие задачи выполнялись, в какой срок, а также ресурсы, которые были задействованы. На рисунке 18 показана диаграмма Ганта, а также написаны все этапы создания ВКР.
      

Рисунок 18 – Диаграмма Ганта
     
     Ресурсы, которые были использованы для создания web - сайта показаны на рисунке 19.
     

Рисунок 19 – Ресурсы
     
      На диаграмме сетевого графика отображаются задачи и стадии проекта с учетом их протяженности во времени. Задачи на диаграмме могут быть зависимыми друг от друга, а также может показываться процент выполнения каждой задачи. Диаграмма сетевого графика показана на рисунке 20.
     

Рисунок 20 – Сетевой график
     
     Диаграмма использования задач предназначена для анализа участия ресурсов в проектных работах. В таблице, размещенной рядом с диаграммой, отображается план проекта, в котором под каждой из задач приведен список задействованных в ней ресурсов. Сама диаграмма представляет собой таблицу, в строках которой размещена информация о фазах, задачах и ресурсах. Внутри строки данные размещены в ячейках в соответствии с датами, к которым они относятся. Диаграмма показана на рисунке 21.
     

Рисунок 21 – Диаграмма использования задач
     
     В данной главе был составлен план работ по созданию web – сайта «Интернет – провайдера».В данной главе показано сколько ушло времени и ресурсов для создания web - сайта. Различные диаграммы показывают в разных представлениях графики работ на каждом этапе
     
     
5Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1 Информационная безопасность
     
     
     Безопасность веб-приложений — это защитные меры, при которых злоумышленник не сможет получить доступ к конфиденциальным данным как извне при попытке взлома, так и внутри компании через нелегитимный доступ. 
     А если инсайдером окажется привилегированный пользователь — он не сможет воспользоваться конфиденциальными данными, так как его нетипичное поведение будет расценено как аномалия, и об этом немедленно будет оповещена служба информационной безопасности.
     Веб-приложения становятся финансово-привлекательными не только для их разработчиков, но и для желающих нелегально воспользоваться данными, хранящимися в них. Виды и число атак на них растут в геометрической прогрессии. Атаки можно условно поделить на две категории угроз ИБ:
     - нарушение конфиденциальности информации;
     - нарушение доступности информации.
     Наиболее распространенная угроза безопасности web-приложений — это эксплуатация уязвимостей, а при популяризации приложения в интернете — не избежать и DDoS-атак. Для взлома и вывода приложения из строя могут использоваться различные инструменты как любительские, так и профессиональные кибератаки и использование автоматических систем сканирования для эксплуатации уязвимостей.
     Первый шаг злоумышленника при попытках атак — сканирование с помощью различных утилит. Это может увидеть администратор по частому обращению с одного IP-адреса к разным страницам и большому числу ошибок 404. Поэтому безопасность веб-приложений начинается с непрерывного мониторинга.
     Защита веб-приложений актуальна в любых условиях — в том числе и внутри периметра компании. В большинстве случаев доступ к ним имеют не только офисные работники, но и удаленные сотрудники, которые нередко заходят в них с личных компьютеров в обход VPN. И если не обеспечить непрерывный мониторинг доступа к запросам и ответам, может произойти утечка ценной информации.
     Чем грозит утечка конфиденциальной информации из веб-приложения?
Риски делятся на две основные группы:      
     - финансовые;
     - репутационные.
     Например, «горячие» лиды из CRM могут быть перепроданы  прямым конкурентам нечестным сотрудником. Утечка клиентской базы, в результате которой клиентские данные оказались в продаже на черном рынке или выложены в публичный доступ, подрывает доверие к организации и влечет ответственность в виде штрафных санкций регуляторов.
     Поэтому использование веб-приложений в бизнесе и в работе с конфиденциальными данными невозможно без продуманной всесторонней защиты от всех типов существующих угроз и предиктивным подходом к безопасности.
     
     
     5.2 Охрана труда
     
     
     Подчас работодатели уделяют недостаточно внимания вопросам безопасности сотрудников, которые работают с офисной техникой и компьютерами. Некоторые из них считают, что в такой работе практически полностью отсутствую факторы риска, которые способны оказать негативное влияние на здоровье работников. Однако это не совсем так: труд с использованием этого типа оборудования также требует выполнения правил, которые устанавливает техника безопасности на рабочем месте за компьютером.
     Чтобы донести до работника требования, которые устанавливает техника безопасности при использовании компьютера, работодатель обязан организовать инструктаж. Он проводится на основании специально составленной инструкции, которую обычно разрабатывает специалист по охране труда или непосредственный руководитель работника. Проведение инструктажа нужно организовать до начала самостоятельной работы: специалист допускается к работе только после его прохождения. Это значит, до него донесены правила техники безопасности при работе с компьютером. Инструкция-памятка по технике безопасности за компьютером должна быть выдана каждому работнику в бумажном или электронном виде. Ее можно представить в виделегкочитаемойинфографики – например, 10 правил техники безопасности за компьютером.
     Меры безопасности перед началом работы
     В рамках проведения инструктажа до работника доводятся сведения о необходимых действиях, выполняемых на каждом этапе рабочего процесса. Техника безопасности в начале работы на компьютере требует выполнения следующих операций:
      проверить исправность элементов электросистемы, обеспечивающей питание компьютера, включая электропроводку, выключатели, вилки и розетки, при помощи которых аппаратура подключается к сети;
      проконтролировать заземление компьютера;
      проверить его работоспособность.
     Техника безопасности возле компьютера в процессе работы
     При выполнении работ нужно соблюдать следующие правила:
      запрещается класть на корпус и дисплей компьютера посторонние предметы, прикасаться к элементам аппаратуры мокрыми руками, производить чистку корпуса оборудования, находящегося под напряжением, располагать технику близко к жилищно-коммунальным инженерным системам;
      в случае обнаружения неисправности компьютера немедленно прекратить работу и сообщить об этом непосредственному руководителю;
      эксплуатировать компьютер только с соблюдением инструкции, установленной производителем;
      избегать частого и необоснованного включения и выключения компьютера во время работы.
     Техника безопасности по окончанию работы за компьютером
     После завершения работы сотруднику нужно выполнить следующие действия:
      выключить компьютер с использованием алгоритма, установленного производителем;
      обесточить периферийное оборудование;
      убедиться в отключении техники;
      выполнить очистку рабочих поверхностей влажной тканью.
     Правильное расположение за компьютером
     Требования к расположению работника за компьютером нацелены на обеспечение его комфорта в течение всей рабочей смены и отсутствие негативных следствий длительной работы. Они действуют для любых рабочих мест, будь то бухгалтерия, обучающий класс или кабинет информатики. Они включают следующие правила:
      полная опора ступнями на пол при посадке;
      использование компьютерной мебели, отвечающей нормам СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03;
      отказ от скрещивания конечностей, способного затруднить кровообращение;
      соблюдение расстояние до монитора компьютера не меньше 45 сантиметров;
      правильная установка освещения, которое не должно светить в глаза и оставлять блики на рабочем мониторе.
     Режим труда и отдыха
     Длительность непрерывного труда и отдыха для сотрудников, постоянно работающих за персональной офисной техникой, регламентирована на законодательном уровне. Соответствующие нормы приводятся в СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03, который устанавливает обязательную продолжительность перерывов в такой работе. Они зависят от длины рабочей смены сотрудника и определяются следующим образом:
     - при 8-часовой рабочей смене в зависимости от тяжести и напряженности труда работника общая продолжительность перерывов за рабочий день должна составлять от 50 до 90 минут;
      - при 12-часовой рабочей смене – от 80 до 140 минут.
     Проводить такие перерывы за монитором, тратя их на чтение новостей или онлайн-игры, нельзя. Работнику нужно посвятить их физическим упражнениям, короткой прогулке, гимнастике для глаз и другой активности.
     При 12-часовой рабочей смене регламентированные перерывы должны устанавливаться в первые 8 часов работы аналогично перерывам при 8-часовой рабочей смене, а в течение последних 4 часов работы, независимо от категории и вида работ, каждый час продолжительностью 15 минут.
     Продолжительность непрерывной работы на компьютере без регламентированного перерыва не должна превышать 2 часа.
     При работе на компьютере в ночную смену продолжительность регламентированных перерывов увеличивается на 60 минут независимо от категории и вида трудовой деятельности.
     Эффективными являются нерегламентированные перерывы (микропаузы) длительностью (1…3) минуты.
     Регламентированные перерывы и микропаузы желательно использовать для выполнения комплекса упражнений и гимнастики для глаз, пальцев рук, а также массажа. Комплексы упражнений желательно менять через (2…3) недели.
     Пользователям компьютера, выполняющим работу с высоким уровнем напряженности, желательна психологическая разгрузка во время регламентированных перерывов и в конце рабочего дня в специально оборудованных комнатах (помещениях психологической разгрузки).
     Медико-профилактические и оздоровительные мероприятия. Все профессиональные пользователи компьютера должны проходить обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу, периодические медицинские осмотры с обязательным участием терапевта, невропатолога и окулиста, а также проведением общего анализа крови и ЭКГ.
     Не допускаются к работе на компьютере женщины со времени установления беременности и в период кормления грудью.
     Близорукость, дальнозоркость и другие нарушения рефракции должны быть полностью корригированы очками. Для работы должны одевать очки, подобранные с учетом рабочего расстояния от глаз до экрана монитора. При более сильных нарушениях состояния зрения вопрос о возможности работы за компьютером решается врачом-офтальмологом.
     Для снятия усталости аккомодационных мышц и их тренировки используются компьютерные программы типа Релакс.
     Интенсивно работающим важно использовать такие новые средства профилактики зрения, как очки ЛПО-тренер и офтальмологические тренажеры ДАК и «Снайпер-ультра».
     Досуг желательно использовать для пассивного и активного отдыха (занятия на тренажерах, бег, плавание, езда на велосипеде, игра в теннис, аэробика, футбол, лыжи, прогулки по парку, лесу, экскурсии, прослушивание музыки и т.п.). Дважды в год (весной и поздней осенью) рекомендуется проводить курс витаминотерапии в течение месяца. Так же желательно отказаться от курения. Полностью должно быть запрещено курение на рабочих местах и в помещениях с компьютерами.
     Обеспечение электробезопасности и пожарной безопасности на рабочем месте.
     На рабочем месте человека размещены клавиатура, монитор и системный блок. При включении монитора на электронно-лучевой трубке создается очень высокое напряжение в несколько киловольт. Поэтому нельзя трогать тыльную сторону монитора, вытирать пыль с компьютера при его включенном состоянии, работать на компьютере во влажной одежде и влажными руками.
     Перед началом работы следует убедиться в отсутствии свешивающихся со стола или висящих под столом проводов электропитания, в целостности вилки и провода электропитания, в отсутствии видимых повреждений аппаратуры и рабочей мебели, в отсутствии повреждений и наличии заземления приэкранного фильтра.
     Токи статического электричества, наведенные в процессе работы компьютера на корпусах монитора, системного блока и клавиатуры, могут приводить к разрядам при прикосновении к этим элементам. Такие разряды опасности для человека не представляют, но могут привести к выходу из строя компьютера. Для снижения величин токов статического электричества используются нейтрализаторы, местное и общее увлажнение воздуха, использование покрытия полов с антистатической пропиткой.
     Пожарнаябезопасность
     Пожарная безопасность – состояние объекта, при котором исключается возможность пожара, а в случае его возникновения предотвращается воздействие на людей опасных его факторов и обеспечивается защита материальных ценностей.
     Противопожарная защита — это комплекс организационных и технических мероприятий, направленных на обеспечение безопасности людей, предотвращение пожара, ограничение его распространения, а также на создание условий для успешного тушения пожара.
     Пожарная безопасность обеспечивается системой предотвращения пожара и системой пожарной защиты. Во всех служебных помещениях обязательно должен быть «План эвакуации людей при пожаре», регламентирующий действия персонала в случае возникновения очага возгорания и указывающий места расположения пожарной техники.
     Пожары в ВЦ представляют особую опасность, так как сопряжены с большими материальными потерями. Характерная особенность
     ВЦ – небольшие площади помещений. Всем известно, что пожар может возникнутььпри взаимодействии горючих веществ, окислителя с источниками зажигания. В помещениях ВЦ имеются все три главных факторах, необходимых для возгорания.
     В нынешних ЭВМ очень высокая плотность размещениях элементов электронных схема. В прямой близости друга от друга находятся соединительные провода, кабели. При прохождении по ним электрического тока выделяется большое количество тепла. При этом возможно оплавление изоляции. Для отвода избыточной теплоты от ЭВМ служат системы вентиляции и кондиционирования воздуха. При постоянном действии эти системы представляют собой дополнительную пожарную опасность.
     Для большинства помещений вычислительных центров установлена категория пожарной опасности В.
     Одна из основных важных задач пожарной безопасности — это защита строительных помещений от разрушений и обеспечение их необходимой прочности в условиях воздействия высоких температур при пожаре. Учитывая большую стоимость электронного оборудования вычислительных центров, а также категорию его пожарной опасности, здания для вычислительных центров и части здания другого назначения, в которых предусмотрено размещение ЭВМ, должны быть первой и второй степени огнестойкости. Для изготовления строительных конструкций используют, как правило, стекло, металл, кирпич, железобетон и другие негорючие материалы.
     ВЦ - небольшие площади помещений. Как известно, пожар может возникнуть при взаимодействии горючих веществ, окислителя и источников зажигания. В помещениях ВЦ присутствуют все три основные фактора, необходимые для возникновения пожара.
     Горючими компонентами на ВЦ являются: строительные материалы для акустической и эстетической отделки помещений, перегородки, двери, полы, изоляция кабелей и др.
     Источниками зажигания в ВЦ могут быть электрические схемы от ЭВМ, приборы, применяемые для технического обслуживания, устройства электропитания, кондиционирования воздуха, где в результате различных нарушений образуются перегретые элементы, электрические искры и дуги, способные вызвать загорания горючих материалов.
     
     
Заключение
     
     
     Целью выпускной квалификационной работыявляется создание сайта интернет – провайдера, по сути, информационной системы в виде web - сайта.
     Разработанный сайт успешно справляется со своими задачами, при минимальных затратах на эксплуатацию.
     Созданный сайт интернет провайдера удовлетворяет всем требованиям потенциального заказчика, полностью работоспособен, не нуждается в доработках, готов к эксплуатации.
     Экономическая оценка эффективности показывает, что данное приложение экономически выгодно. 
     В рамках выпускной квалификационной работы поставлены и решены следующие задачи:
      проанализировать предметную область, подобные сайты;
     разработать структуру и дизайн сайта; 
      реализовать разработку средствами HTML, CSS, VUE3; 
      провести расчет себестоимости программного продукта;
      рассмотреть вопросы безопасности и экологичности системы;
      провести тестирование сайта.
     Разработанный сайт может использоваться в работе фирмы – интернет провайдера в качестве площадки для размещения информации об организации, средства обработки информации потенциальных клиентов, средства коммуникации.
     
     
     
     
 