

Введение

     
     На современном этапе развития производительных сил и производственных отношений информация стала товаром со всеми присущими ей свойствами. Сегодня существуют информационная промышленность, национальные информационные ресурсы, происходит переход от индустриальной экономики к экономике, основанной на информации. Особенно это актуально для автотранспорта.
     Целью выпускной квалификационной работы являетсяразработка информационной системы управления автотранспортным предприятием.
     Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
      рассмотреть теоретическую информацию по теме;
      провести анализ информации по теме ВКР;
      выбрать средство разработки;
      разработать структуру;
      разработать дизайн приложения;
      подготовить материалы;
      провести тестирование;
      произвести планирование работы и расчет затрат;
      рассмотреть вопросы безопасности и экологичности работы.
     Управление автотранспортным предприятием включает: организацию выполнения директив и указаний, поступающих от вышестоящих организаций, и представление им соответствующей информации (отчетности); принятие решений и организацию на их основе производственного процесса и работы вспомогательных служб предприятия; организацию связей с другими предприятиями и организациями.


1 Теоретическая информация по теме
     
     
1.1 Суть управления автотранспортным предприятием
     
     
     Разработка функциональной организационной структуры является главной задачей любого автотранспортного предприятия (АТП). Качество управления, его взаимосвязь и взаимодействие с производственными подразделениями в значительной степени определяет эффективность работы предприятия в целом, [1].
     Структура управления ATП.
     Признаками оптимальной структуры управления являются:
      небольшое число департаментов с высококвалифицированным персоналом;
      небольшое число уровней управления;
      сосредоточение внимания на графике клиента;
      быстрое реагирование на изменения;
      высокая производительность и низкие затраты.
     В стандартной организационной системе компании есть три отдельных блока управления: эксплуатационный, технический и экономический, каждый из которых управляется соответствующим руководителем.
     Для типичного ATП характерна бесцеховая организационная структура, в которой все функции управления сосредоточены в менеджменте предприятия.
     Организация, состоящая из многих департаментов, должна соотносить свою деятельность с работой других отделов. Именно система координации является основой структуры организации, которую обычно определяют, как совокупность устойчивых связей в компании.
     Координационные работы.
     В основе работы предприятия лежат функциональные обязанности подразделений. Для нормального функционирования необходимо, чтобы все отделы работали в правильном графике и в соответствии с потребностями рынка, т.е. департаменты должны быть «гибкими», а также оперативными и должны полностью соответствовать их функциям.
     Например, генеральный директор имеет право распоряжаться средствами и имуществом, заключать договоры, открывать банковские счета и распоряжаться ими, издавать приказы, нанимать и увольнять работников, применять меры по содействию и налагать штрафы. Тем не менее, генеральный директор несет ответственность за надлежащее и эффективное использование материальных и человеческих ресурсов предприятия, улучшение состояния окружающей среды, здоровья и безопасности сотрудников. Если говорить в целом, он организует работу предприятия и несет полную ответственность за компанию и ее деятельности.
     Управленческие подразделения ATП занимаются научной организацией транспортного процесса и эффективным использованием транспортных средств. Специалисты данного направления анализируют пути реализации наиболее эффективной транспортировки по самым низким ценам.
     Техническое обслуживание ATП фокусируется на поддержании транспортных средств в исправном состоянии и обеспечении развития производственной базы, а также составлению инструкций для логистических компаний.
     Основными задачами технических служб компании являются:
      организация надлежащего хранения подвижного состава;
      разработка и решение вопросов, связанных с укреплением производственной и технологической базой завода;
      оперативное планирование всех видов технического обслуживания и ремонта автомобилей и автобусов;
      руководство совокупностью работ для обеспечения бесперебойного логистического процесса организации;
     ?разработка и внедрение организационно-технических мероприятий по совершенствованию производственных процессов.
     Руководители всех уровней имеют не только административные, но и исполнительные функции. Поэтому менеджеры должны обладать высокими профессиональными навыками. Для сотрудников управления трудовой процесс представляет собой набор функций, реализация основной из которых должна включать в себя планирование, организацию, координацию, контроль, учет, анализ и регулирование.
     Но даже хорошо организованная система управления АТП не сможет осуществлять свою деятельность без ключевой профессии предприятия — водитель. Поэтому одной из важнейших задач АТП является правильная организация работы водителей, а их деятельность во многом зависит от плана перевозки и, следовательно, удовлетворения потребностей клиентов. В конечном счете это определяет эффективность работы предприятия.
     
     
1.2  Основные понятия автотранспортного предприятия
     
     
     Автотранспортное предприятие (АТП) — организация, осуществляющая перевозки автомобильным транспортом, а также хранение, техническое обслуживание (ТО) и ремонт подвижного состава.
      Классификация автотранспортных предприятий по роду выполняемых работ:
     грузовые;
      пассажирские (автобусные, таксомоторные, легковых автомобилей);
      грузопассажирские;
      специальные (скорой медицинской помощи, коммунального обслуживания и др.).
     По организации производственной деятельности.
      автобаза — АТП малых размеров, как правило, вспомогательное подразделение крупного предприятия или крупной организации;
      автоколонна (автоотряд) — группа автомобилей, работающая в отрыве от основного АТП;
      автокомбинат — комплексное АТП с количеством автомобилей 700 и более, состоящее из основного предприятия и нескольких филиалов, расположенных в районах обслуживания перевозками;
      автопарк — АТП со стоянкой и техническим обслуживанием пассажирского транспорта общего пользования.
     Производственная структура АТП.
      Структура АТП.
     Классификация рабочих постов.
     Автотранспортное предприятие состоит из администрации и основных служб: 
     эксплуатационной — организует и осуществляет перевозки грузов и пассажиров в соответствии с установленными планами и заданиями;
      технической — обеспечивает техническую готовность автомобилей к работе на линии, возглавляется главным инженером;
      обслуживающей — обеспечивает производство энергоресурсами, информационным обслуживанием, уборку помещений и территории, контролирует качество технического обслуживания и ремонта.
     Техническая служба включает следующие подразделения:
     производственно-вспомогательные цехи или участки: (агрегатныйслесарно-механический, электротехнический, аккумуляторный, топливной аппаратуры, ремонта холодильных установок, шиномонтажный, кузнечно-рессорный, мойки и смазки, сварочный, медницкий, кузовной, малярный);
      зону текущего ремонта;
      зону первого технического обслуживания;
      зону второго технического обслуживания;
      зону ежедневного осмотра.
     К обслуживающей службе относятся:
      гараж-стоянка;
      АЗС;
      контрольно-технический пункт.
      Технологический процесс ТО и ремонта автомобиля осуществляется на рабочих постах. Различают два метода организации работ:
     ?на универсальных постах — все работы данного вида ТО или ремонта производится на одном посту группой рабочих-универсалов, либо рабочих разных специальностей;
     ?на специализированных постах — объём работ данного вида ТО или ремонта расчленён с учётом однородности работ или рациональной их совместимости.
     Работы на постах могут быть организованы параллельнолибо образовывать поточную линию.


2 Анализ предметной области

     
2.1 Выбор средств разработки и описание
     
     
     В выборе средств реализации для разработки использовался язык программирования Delphi, [2].
      BorlandDelphi представляет собой средство разработки приложений для MicrosoftWindows. Delphi является мощным и простым в использовании инструментом для создания автономных программ, обладающих графическим интерфейсом (GUI), или 32-битных консольных приложений (программ, которые не имеют графического интерфейса).
       В сочетании с BorlandKylix, программисты Delphi могут создавать из одного исходного текста приложения и для Windows и для Linux, и это открывает новые возможности и увеличивает потенциальную отдачу от усилий, вложенных в изучение Delphi. В Delphi используется кроссплатформенная библиотека компонентов CLX и визуальные дизайнеры для создания высокопроизводительных приложений для Windows, которые повторной компиляцией можно легко превратить в приложения для Linux.
       Delphi является первым языком программирования, обладающим простой в использовании средой для быстрой разработки приложений, разрушающей барьеры между языками высокого уровня, и языками, на низком уровне разговаривающими с системой на языке битов и байтов.
       При создании графического интерфейса приложений Delphi, у вас все возможности языка программирования ObjectPascal, "завернутого" в среду RAD. Такие компоненты окна графического пользовательского интерфейса, как формы, кнопки и списки объектов, включены в состав Delphi. Это означает, что вам не нужно писать никакого кода при добавлении их в ваше приложение. Вы просто "кладёте" их на вашу Форму, как в графическом редакторе. Вы можете также добавить на Форму элементы управления ActiveX, для создания в считанные минуты специализированных программ таких, например, как веб-браузеры. Delphi позволяет разработчикам дизайна внедрять в интерфейс новые элементы и кодировать их события одним щелчком мыши.
       Delphi поставляется в различных конфигурациях, настроенных на потребности различных предприятий. В Delphi вы можете писать программы для Windows быстрее и легче, чем это было возможно раньше.
     
     
2.2 Описание функционала и требований 
     
     
     Графический интерфейс способен выполнить следующее:
     – добавить таблицу в БД;
     – удалить таблицу в БД;
     – обновить добавленные данные;
     – поиск по таблицам.
     Требования к программному обеспечению:
     – операционнаясистемаWindows8-11;
     – местонадискенеменее100 Мбайт.
     При соблюдении указанных требований к программному обеспечению, приложение будет исправно функционировать.
     
     
2.3 Построение концептуальной модели


     ER-модель – это смысловая модель данных, которая предназначена для упрощения процесса проектирования БД. 
     Из ER-модели могут быть взяты все виды БД:
– реляционные;
– иерархические;
– сетевые;
– объектные.
     В основе ER-модели лежат понятия «Сущность», «Связь» и «Атрибут».
     На рисунке 1 представлена древовидная ER-модель.


Рисунок 1– ER-модель «Автотранспортного предприятия»

     Как правило в каждой базе данных имеется связи между сущностями, они бывают разного типа:
     – один-к-одному;
     – один-ко-многим;
     – многие-ко-многим.

 В таблице 1 представлены связи между сущностями.



     На рисунке 2 представлена схема IDEF0, функционирующая весь бизнес-процесс «Автотранспортного предприятия».


Рисунок 2 – СхемаIDEF0

     Прецеденты – это технология определения функциональных требований к системе. Работа прецедентов заключается в описании типичных взаимодействий между пользователями системы и самой системой и предоставлении описания процесса ее функционирования.
     Сценарий – это последовательность шагов, описывающих взаимодействие пользователя и системы.
     Актер представляет собой некую роль, которую пользователь играет по отношению к системе. Актерами могут быть пользователь, торговый представитель пользователя, менеджер по продажам и товаровед.
     Актеры действуют в рамках прецедентов. Один актер может выполнять несколько прецедентов; и наоборот, в соответствии с одним прецедентом могут действовать несколько актеров. Обычно клиентов много, поэтому роль клиента могут играть многие люди. К тому же один человек может играть несколько ролей, например, Архивариус, который ведет учет документов, выполняющий роль для хранение библиотечных ресурсов.
     На рисунке 3 представлены два взаимодействующих актера Клиент и Персонал автотранспортного предприятия.


  Рисунок 3 – Диаграмма прецедентов автотранспортного предприятия
    3 Разработкаинформационной системы


3.1 Проектирование базы данных


     В базе данных были созданы следующие таблицы:
     * автомобили;
     * аренда;
     * маршруты;
     * офисы;
     * сотрудники.
Они показаны на рисунке 4.


Рисунок 4 –Таблицы БД

     Таблица «Автомобили» содержит следующие столбцы:
     * код;
     * название;
     * маршрут;
     * водитель;
     * дата ТО.
     Это показано на рисунке 5.
     

      Рисунок 5 –Таблица «Автомобили»

     Таблица «Аренда» содержит следующие столбцы:
     * код;
     * авто;
     * цена за день;
     * водитель;
     * цель;
     * залог.
     Это показано на рисунке 6.
     

      Рисунок 6 –Таблица «Аренда»

     Таблица «Маршруты» содержит следующие столбцы:
     * код;
     * название;
     * цена билета;
     * расписание;
     * водитель;
     * время отсановок.
     Это показано на рисунке 7.


      Рисунок 7 –Таблица «Маршруты»

     Таблица «Офисы» содержит следующие столбцы:
     * код;
     * адрес;
     * директор;
     * телефон.
     Это показано на рисунке 8.



      Рисунок 8 –Таблица «Офисы»

     Таблица «Сотрудники» содержит следующие столбцы:
     * код;
     * фамилия;
     * имя;
     * отчество;
     * телефон.
     Это показано на рисунке 9.


      Рисунок 9 –Таблица «Сотрудники»
3.2 Разработка информационной системы 


     Для защиты от несанкционированного доступа в систему была реализована авторизация перед входом в систему это показано на рисунке 10.
     
     
      Рисунок 10 – Авторизация
      
     После ввода верного логина и пароля открывается главное окно программы.
     На примере рассмотрим подключение к базе данных и вывод информации из таблицы на страницу. Для подключения к базе данных MicrosoftAccessбыло использовано 3 модуля: ADOConnection рисунок 11.
     

Рисунок 11 – Модуль ADOConnection

     DataSource  показано на рисуное 12
      

Рисунок 12 – Модуль ADOConnection
     ADOQuery показан на  рисуноке 13.
      

Рисунок 13 – Модуль ADOQuery
     
     Для отображения информации из таблицы был использован модуль DBGrid рисунок 14.

Рисунок 14 – Модуль DBGrid
     
     Для создания верхнего меню был использован модуль MainMenuрисунок 15.

Рисунок 15 – Модуль MainMenu

     При нажатии на кнопку «Добавить» в верхнем меню создается новая пустая строка и запускается окно редактирования новой строки рисунок 16. В открывшемся окне необходимо заполнить все строки и нажать на кнопку «Сохранить», после чего произойдет запись данных в таблицу базы данных, при необходимости можно нажать кнопку «Закрыть» и данные в таблицу не будут записаны.

Рисунок 16 – Результат работы кнопки «Добавить»

     При нажатии на кнопку «Изменить» в верхнем меню, открывается окно редактирования записи в таблице рисунок 17, можно отредактировать как отдельно взятую строку, так и сразу все строки, затем нужно нажать кнопку «Сохранить» и данные будут перезаписаны в таблицу. При необходимости можно нажать кнопку «Закрыть», тогда окно редактирования закроется, без внесения изменений в таблицу.

Рисунок 17 – Результат работы кнопки «Изменить»

     При нажатии кнопки «Удалить» в верхнем меню происходит удаление выделенной строки.
     На рисунке 18 изображена разработка системы в среде разработки Delphi 7.

Рисунок 18 – Разработка системы в Delphi 7
3.3 Внешний вид приложения


     На рисунке 19 представленная форма авторизации в приложении.
     
      
      Рисунок 20 – Форма авторизации
      
     На рисунке 20 представленная главная кнопочная форма приложения.


Рисунок 19 – Главная кнопочная форма

     Нарисунке 21 представлена форма «Автомобили».
     
      
      Рисунок 21 – Форма «Автомобили»
      
     На рисунке 22 представлена форма «Маршруты».
     
      
      Рисунок 22 – Форма «Маршруты»
      
     На рисунке 23 представлена форма «Сотрудники».
     
      
      Рисунок 23 – Форма «Сотрудники»
     
     На рисунке 24 представлена форма «Аренда».
     
      
      Рисунок 24 – Форма «Аренда»
      
     На рисунке 25 представлена форма «Офисы».
      
      Рисунок 25 – Форма «Офисы»
     
     
     3.4 Тестирование
     
     
     
     
      
Рисунок27– Форма «Добавления услуги»
     
     На рисунке 28 представлено удаление записи из формы «Офисы».
     

Рисунок28– Удаление записи из формы «Офисы»

     На рисунке 29 представлен поиск маршрута по названию из формы «Маршруты».
     

Рисунок29– Поиск по фамилии из формы «Маршруты»


    4 Экономическое обоснование работы


     4.1 Планирование работы


     Планирование проекта – это непрерывный процесс, направленный на определение и согласование лучшего способа действий для достижения поставленных целей проекта с учетом всех факторов его реализации.
     Основным результатом этого этапа является план проекта. Но, процесс планирования не оканчивается созданием и принятием первоначального плана проекта. При осуществлении проекта возможны изменения внутри проекта и во внешнем окружении, которые требуют уточнения планов, но и зачастую значительного перепланирования. Поэтому процессы планирования могут происходить на протяжении всего жизненного цикла проекта, начиная с предварительного укрупненного плана в составе концепции проекта, и заканчивая детальным планом работ завершающей фазы проекта.
     Проект создан в OpenProject. Проект называется "разработка информационной системы управления автотранспортным предприятием".
     На рисунке 30 изображены задачи, начало и окончание задач проекта и их продолжительность, предшествующие задачи.
     

Рисунок 30 – Скриншот задач проекта
     На рисунке 31 изображена Диаграмма Ганта проекта.
     

Рисунок 31 – Скриншот диаграммы Ганта проекта

     На рисунках32 и 33 изображен сетевой график проекта.
         

Рисунок 32 – Скриншот сетевого графика проекта


Рисунок 33 – Скриншот сетевого графика проекта
     На рисунке 34 изображены ресурсы проекта. Менеджер контролирует выполнение всех работ.
     

Рисунок 34 – Скриншот ресурсов проекта
     
     На рисунке 35 – изображен отчет проекта.
     

Рисунок 35 – Отчет проекта
     На рисунке 36 изображено использование задачи проекта.


Рисунок 36 – Скриншот использования задачи проекта

     На рисунке 37 изображено использование ресурсов проекта
     

Рисунок 37 – Скриншот использования ресурсов проекта
    
Охрана труда и окружающей среды


     5.1 Охрана труда и мероприятия по улучшению окружающей среды


     Требования к помещениям при работе за компьютером.
     В помещениях должно быть естественное и искусственное освещение. Нахождение рабочих мест за мониторами для взрослых пользователей в подвальных помещениях не допускается.
     Площадь для одного рабочего места с персональным компьютером для взрослых пользователей должна составлять не меньше 6 м2, а объем не меньше 20 м3.
     Помещения с персональными компьютерами обязаны быть оборудованными системами отопления, кондиционирования воздуха или эффективной приточно-вытяжной вентиляцией.
     Для внутренней отделки интерьера помещений с персональными компьютерами должны быть использованы диффузно-отражающие материалы с коэффициентом отражения для потолка — (0,7…0,8); для стен — (0,5…0,6); для пола — (0,3…0,5).
     Поверхность пола в помещениях эксплуатации персональных компьютеров должна быть ровной, без выбоин, нескользящей, удобной для чистки и влажной уборки, быть антистатической.
     В помещении должны быть аптечка первой медицинской помощи, углекислотный огнетушитель для тушения пожара.
     Требования к микроклимату, ионному составу и концентрации вредных химических веществ в воздухе помещений.
     На рабочих местах пользователей персональных компьютеров должны обеспечиваться нормальные параметры микроклимата в соответствии с 
     СанПин 2.2.4.548-96. Согласно этому документу для категории тяжести работ 1а температура воздуха должна составлять в холодный период года не больше (22…24) оС, в теплый период года (20…25) оС. Относительная влажность должна быть в пределах (40…60) %, скорость движения воздуха — 0,1 м/с. Для поддержания нормальных значений микроклимата используется система отопления и кондиционирования воздуха. Для повышения влажности воздуха в помещении желательно применять увлажнители воздуха с дистиллированной или кипяченой питьевой водой.
     Требования к освещению помещений и рабочих мест.
     В компьютерных помещениях должно быть естественное и искусственное освещение. Естественное освещение обеспечивается через окна с коэффициентом естественного освещения КЕО не ниже 1,2 % в зонах с устойчивым снежным покровом и не ниже 1,5 % на остальной территории. Световой поток из окна должен падать на рабочее место пользователя с левой стороны.
     Искусственное освещение в помещениях использования персональных компьютеров должно осуществляться с помощью системы общего равномерного освещения.
     Освещенность на поверхности стола в зоне расположения документа должна быть (300…500) люкс. Разрешена установка светильников местного освещения для подсветки документов. Местное освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана и увеличивать освещенность экрана более 300 люкс. Прямой блеск от источников света нужно убрать. Яркость светящихся поверхностей (окна, светильники), находящихся в поле зрения, не должна быть больше чем 200 кд/м2.
     Отраженный блеск на рабочих поверхностях ограничивается за счет правильного выбора светильника и расположения рабочих мест по отношению к естественному источнику света. Яркость бликов на экране монитора не должна быть больше чем 40 кд/м2. Уровень ослепленности для источников общего искусственного освещения в помещениях не должен превышать 20, показатель дискомфорта в административно-общественных помещениях не больше 40. Соотношение яркости между рабочими поверхностями не должно быть более чем 3:1 — 5:1, а между рабочими поверхностями и поверхностями стен, и оборудования 10:1.
     Для искусственного освещения помещений с персональными компьютерами следует применять светильники типа ЛПО56 с зеркальными решетками, укомплектованные высокочастотными пускорегулирующими аппаратами. Разрешено применять светильники прямого света, преимущественно отраженного света типа ЛПО23, ЛПО6, ЛСО3, ЛПО21, ЛПО32 с люминесцентными лампами типа ЛБ. Так же возможна эксплуатация светильников местного освещения с лампами накаливания. Светильники должны располагаться в виде прерывистых или сплошных линий сбоку от рабочих мест параллельно линии зрения пользователя при разном расположении компьютеров. При периметральном расположении — линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом ближе к его переднему краю, обращенному к оператору. Защитный угол светильников должен быть не меньше чем 40 градусов. Светильники местного освещения не должны иметь просвечивающийся отражатель с защитным углом не меньше чем 40 градусов.
     Требования к шуму и вибрации в помещениях.
     Уровни шума на рабочих местах пользователей персональных компьютеров не должны быть больше значений, установленных СанПиН 2.2.4/2.1.8.562-96 и составляют не больше 50 дБА. На рабочих местах в помещениях для размещения шумных агрегатов уровень шума не должен быть более 75 дБА, а уровень вибрации в помещениях допустимых значений по СН 2.2.4/2.1.8.566-96 категория 3, тип «в».
     Уменьшить показатель шума в помещениях можно используя звукопоглощающие материалы с максимальными коэффициентами звукопоглощения в области частот (63…8000) Гц для отделки потолка и стен помещений. Дополнительного звукопоглощающего эффекта можно добиться, используя занавески из плотной ткани, повешенные в складку на расстоянии (15…20) см от ограждения. Ширина занавески должна превышать в 2 раза ширину окна.
     Требования к организации и оборудованию рабочих мест.
     Рабочие места с персональными компьютерами по отношению к световым проемам должны располагаться так, чтобы естественный свет падал сбоку, желательно слева.
     Схемы размещения рабочих мест с персональными компьютерами должны учитывать расстояния между рабочими столами с мониторами: расстояние между боковыми поверхностями мониторов не меньше чем 1,2 м, а расстояние между экраном монитора и тыльной частью другого монитора не меньше чем 2,0 м.
     Рабочий стол может иметь любую конструкцию, отвечающую современным требованиям эргономики и дающей удобно разместить на рабочей поверхности оборудование с учетом его количества, размеров и характера выполняемой работы. Целесообразно применение столов, имеющих отдельную от основной столешницы специальную рабочую поверхность для размещения клавиатуры. Возможно использование рабочих столов с нерегулируемой и регулируемой высотой рабочей поверхности. Если регулировка отсутствует, то высота стола должна быть в районе от 680 до 800 мм.
     Рабочий стол обязан иметь пространство для ног высотой не меньше чем 600 мм, шириной — не меньше 500 мм, глубиной на уровне колен — не меньше 450 мм и на уровне вытянутых ног — не меньше 650 мм.
     Клавиатура обязана располагаться на поверхности стола на расстоянии (100…300) мм от края, обращенного к пользователю.
     Для комфортного чтения информации с документов используются подвижные подставки (пюпитры), размеры которых по ширине и длине отвечают размерам устанавливаемых на них документов. Пюпитр размещается в одной плоскости и на одной высоте с экраном.
     Для обеспечения физиологически удобной рабочей позы, создания условий для ее изменения в течение рабочего дня применяются подъемно-поворотные рабочие кресла со спинкой и сиденьем, которые регулируются по высоте и углам наклона, а также расстоянию спинки от переднего края сидения.
     Конструкция стула должна обеспечивать:
     * ширину и глубину поверхности сиденья не меньше чем 400 мм;
     * поверхность сиденья с закругленным передним краем;
     * регулировку высоты поверхности сиденья в районе (400…550) мм и углом наклона вперед до 15 градусов и назад не более 5 градусов;
     * высоту опорной поверхности спинки 300±20 мм, ширину — не меньше 380 мм и радиус кривизны горизонтальной плоскости 400 мм;
     * угол наклона спинки в вертикальной плоскости в районе (0±30) 0С;
     * регулировку расстояния спинки от переднего края сидения в районе (260…400) мм;
     * стационарные или съемные подлокотники длиной не меньше 250 мм и шириной (50…70) мм;
     * регулировку подлокотников по высоте над сиденьем в районе (230±30) мм и внутреннего расстояния между подлокотниками в районе (350…500) мм.;
     * поверхность сиденья, спинки и подлокотников должна быть полумягкой, с нескользящим и не электризующимся, воздухонепроницаемым покрытием, легко очищаемым от загрязнения.
     Рабочее место должно быть оборудовано подставкой для ног, имеющей ширину не меньше 300 мм и глубину не меньше 400 мм, регулировку по высоте в районе не более 150 мм и по углу наклона опорной поверхности подставки не более 20 0 С. Поверхность подставки должна быть рифленой и иметь по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Режим труда и отдыха при работе с компьютером.
     Режим труда и отдыха предусматривает соблюдение определенной длительности непрерывной работы на компьютере и перерывов, регламентированных с учетом продолжительности рабочей смены, видов и категории трудовой деятельности.
     Виды трудовой деятельности на компьютере разделяются на 3 группы: группа А — это работа по чтению информации с экрана с предварительным запросом; группа Б – работа по вводу информации; группа В – это творческая работа в режиме диалога с компьютером.
     Если во время рабочей смены пользователь выполняет различные виды работ, то его работа относят к той группе, на выполнение которой тратится не меньшее 50 % времени рабочей смены.
     Количество и длительность регламентированных перерывов, их распределение во время рабочей смены устанавливается в зависимости от категории работ на компьютере и продолжительности рабочей смены.
     При 8-часовой рабочей смене и работе на компьютере регламентированные перерывы следует устанавливать:
     * для первой категории работ через 2 часа от начала смены и через 2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый;
     * для второй категории работ — через 2 часа от начала рабочей смены и через (1,5…2,0) часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый или продолжительностью 10 минут через каждый час работы;
     * для третьей категории работ — через (1,5…2,0) часа от начала рабочей смены и через (1,5…2,0) часа после обеденного перерыва продолжительностью 20 минут каждый или продолжительностью 15 минут через каждый час работы.
     При 12-часовой рабочей смене регламентированные перерывы должны устанавливаться в первые 8 часов работы аналогично перерывам при 8-часовой рабочей смене, а в течение последних 4 часов работы, независимо от категории и вида работ, каждый час продолжительностью 15 минут.
     Продолжительность непрерывной работы на компьютере без регламентированного перерыва не должна превышать 2 часа.
     При работе на компьютере в ночную смену продолжительность регламентированных перерывов увеличивается на 60 минут независимо от категории и вида трудовой деятельности.
     Эффективными являются нерегламентированные перерывы (микропаузы) длительностью (1…3) минуты.
     Регламентированные перерывы и микропаузы желательно использовать для выполнения комплекса упражнений и гимнастики для глаз, пальцев рук, а также массажа. Комплексы упражнений желательно менять через (2…3) недели.
     Пользователям компьютера, выполняющим работу с высоким уровнем напряженности, желательна психологическая разгрузка во время регламентированных перерывов и в конце рабочего дня в специально оборудованных комнатах (помещениях психологической разгрузки).
     Медико-профилактические и оздоровительные мероприятия. Все профессиональные пользователи компьютера должны проходить обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу, периодические медицинские осмотры с обязательным участием терапевта, невропатолога и окулиста, а также проведением общего анализа крови и ЭКГ.
     Не допускаются к работе на компьютере женщины со времени установления беременности и в период кормления грудью.
     Близорукость, дальнозоркость и другие нарушения рефракции должны быть полностью корригированы очками. Для работы должны одевать очки, подобранные с учетом рабочего расстояния от глаз до экрана монитора. При более сильных нарушениях состояния зрения вопрос о возможности работы за компьютером решается врачом-офтальмологом.
     Для снятия усталости аккомодационных мышц и их тренировки используются компьютерные программы типа Релакс.
     Интенсивно работающим важно использовать такие новые средства профилактики зрения, как очки ЛПО-тренер и офтальмологические тренажеры ДАК и «Снайпер-ультра».
     Досуг желательно использовать для пассивного и активного отдыха (занятия на тренажерах, бег, плавание, езда на велосипеде, игра в теннис, аэробика, футбол, лыжи, прогулки по парку, лесу, экскурсии, прослушивание музыки и т.п.). Дважды в год (весной и поздней осенью) рекомендуется проводить курс витаминотерапии в течение месяца. Так же желательно отказаться от курения. Полностью должно быть запрещено курение на рабочих местах и в помещениях с компьютерами.
     
     
     5.2 Пожарная и электробезопасность
     
     
     Пожарнаябезопасность.
     Пожарная безопасность – состояние объекта, при котором исключается возможность пожара, а в случае его возникновения предотвращается воздействие на людей опасных его факторов и обеспечивается защита материальных ценностей.
     Противопожарная защита — это комплекс организационных и технических мероприятий, направленных на обеспечение безопасности людей, предотвращение пожара, ограничение его распространения, а также на создание условий для успешного тушения пожара.
     Пожарная безопасность обеспечивается системой предотвращения пожара и системой пожарной защиты. Во всех служебных помещениях обязательно должен быть «План эвакуации людей при пожаре», регламентирующий действия персонала в случае возникновения очага возгорания и указывающий места расположения пожарной техники.
     Пожары в ВЦ представляют особую опасность, так как сопряжены с большими материальными потерями, это характерная особенность.
     ВЦ – небольшие площади помещений. Всем известно, что пожарыы может возникнуть при взаимодействии горючих веществ, окислителя с источниками зажигания. В помещениях ВЦ имеются все три главных факторах, необходимых для возгорания.
     Для большинства помещений вычислительных центров установлена категория пожарной опасности В.
     Одна из основных важных задач пожарной безопасности — это защита строительных помещений от разрушений и обеспечение их необходимой прочности в условиях воздействия высоких температур при пожаре.
     Обеспечение электробезопасности и пожарной безопасности на рабочем месте.
     На рабочем месте человека размещены клавиатура, монитор и системный блок. При включении монитора на электронно-лучевой трубке создается очень высокое напряжение в несколько киловольт. Поэтому нельзя трогать тыльную сторону монитора, вытирать пыль с компьютера при его включенном состоянии, работать на компьютере во влажной одежде и влажными руками.
     Перед началом работы следует убедиться в отсутствии свешивающихся со стола или висящих под столом проводов электропитания, в целостности вилки и провода электропитания, в отсутствии видимых повреждений аппаратуры и рабочей мебели, в отсутствии повреждений и наличии заземления приэкранного фильтра.
     Токи статического электричества, наведенные в процессе работы компьютера на корпусах монитора, системного блока и клавиатуры, могут приводить к разрядам при прикосновении к этим элементам. Такие разряды опасности для человека не представляют, но могут привести к выходу из строя компьютера. Для снижения величин токов статического электричества используются нейтрализаторы, местное и общее увлажнение воздуха, использование покрытия полов с антистатической пропиткой.


     Заключение
     
     
     В выпускной квалификационной работе были подробно рассмотрены особенности и этапы создания информационной системы.
     Созданная система удобна для использования, проста в работе и имеет приятный дизайн.
     Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
      рассмотрена теоретическая информация по теме;
      проведен анализ информации по теме ВКР;
      выбрано средство разработки;
      разработана структура;
      разработан дизайн приложения;
      подготовленыматериалы;
      проведено тестирование;
      произведено планирование работы и расчет затрат;
      рассмотрены вопросы безопасности и экологичности работы.
     Пользователь имеет возможность просмотреть записи в таблицах, а также удалить или отредактировать их.
     Система корректно работает и отображается одинаково во всех современных операционных системах.
     В результате выполнения выпускной квалификационной работы была реализована информационная система, в которой любой сотрудник в несколько кликов добавить или отредактировать информацию в базе данных.


