
ВВЕДЕНИЕ
Тема выпускной квалификационной работы – разработка интерактивного учебного пособия по астрономии.
Интерактивное учебное пособие (Электронный учебник ) — это специальное устройство, либо программное обеспечение, используемое в образовательном процессе и заменяющее собой традиционный учебник.
Электронный учебник, состоящий из текста, графической информации, использующий компьютерную анимацию, в отличие от традиционного учебника, позволяет проводить индивидуализированное обучение.
Внедрение электронных учебников в учебный процесс существенным образом обогащает традиционные формы обучения и способствует развитию качественно новых методик преподавания.
Цель выпускной квалификационной работы – разработка интерактивного учебника по астрономии на CMS Wordpress. Для достижения результата были поставлены и решены следующие задачи:
 изучить предметную область;
 изучить CMS WordPress;
 создать приятный дизайн для электронного учебника;
 установить работающие плагины для более качественной работы электронного пособия;
 наполнить электронный учебник грамотной и интересной информацией;
 разработать понятный интерфейс;
 провести тестирование электронного учебника.
В процессе разработки электронного учебника были использованы следующие языки и программы: HTML, CSS, PHP, Denver, CMS Wordpress.
В первом разделе пояснительной записки приведены результаты исследования предметной области.

Во втором разделе описаны структура web-учебника, проектирование web-учебника и процесс тестирования web-учебника.
В третьем разделе приведено экономическое обоснование работы.
В четвертом разделе пояснительной записки описана безопасность и экологичность работы.
09.02.05.740000.000.ПЗ
6
1 Анализ предметной области
1.1 Исследование предметной области
Компьютерные технологии и инструментальные средства активно разрабатываются и внедряются сегодня во многие сферы. Образование и учебные курсы не стали исключением. Компьютеры и информационные технологии ставят перед преподавателями новые задачи в обучении. Одна из таких задач сегодня – потребность в электронных учебных пособиях и внедрение их в учебный процесс. Наиболее важным становится процесс создания качественных электронных учебных пособий, самоучителей, курсов, лабораторных практикумов и прочих вспомогательных учебных материалов и обучающих систем. Практически по всем направлениям учебных дисциплин создаются электронные учебники и самоучители. Однако, создание и организация учебных курсов с использованием электронных обучающих средств является непростой технологической и методической задачей. Но индустрия компьютерных учебно-методических материалов расширяется в силу их востребованности и социальной значимости. Электронные учебники бывают двух видов: Первый – электронная копия обычного учебника с небольшим количеством дополнительных возможностей: увеличения рисунков, гиперссылок, позволяющих открыть связанную с изучаемой тему, а также дополнительным материалом, не внесенным в обычный учебник по причине законодательного ограничения его веса. Второй – это целый программный обучающий комплекс с возможностью выполнения домашних заданий прямо в учебнике, видеопримерами правильного выполнения лабораторных работ, аудиороликами для постановки произношения при изучении иностранных языков и другими компонентами мультимедиа. Также в подобных программных комплексах реализованы возможности

включения их в локальную сеть класса или школы, чтобы учитель мог контролировать процесс выполнения упражнений каждым учеником или давать групповые задания. Прослушать диалог на английском, прочитанный профессиональными дикторами, посмотреть на карте исторического сражения как изменялось расположение сил на поле боя, покрутить и изучить со всех сторон трехмерные изображения музейных экспонатов, увидеть наглядно процессы и результаты экспериментов по физике или процесс деления живой клетки, мгновенно получить автоматическую оценку, выполнив задание в учебнике. Все это и многое другое можно с помощью электронного учебника. Автором выпускной квалификационной работы было принято решение создать электронное учебное пособие в виде web-учебника. Для создания web-учебника была выбрана система управления контентом CMS Wordpress. В процессе разработки использовались: ? язык разметки HTML; ? формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки CSS; ? скрипт язык PHP; ? язык программирования JavaScript.
1.2 Основные средства разработки web–учебника
HTML – это стандартный язык разметки гипертекста в Интернете. Его основное предназначение – создавать интернет-страницы и обеспечивать нормальное расположение в документе списков, заголовков, таблиц, картинок и прочих материалов. Гипертекст в данном случае – это текст, связанный указателями-ссылками с другими текстами.

Если говорить понятнее, то HTML – это простой набор кодов для описания структуры документа. А браузеры разъясняют язык HTML и отображают на экране монитора компьютера или других устройств уже понятный пользователю форматированный текст с картинками, таблицами, заголовками, списками и т.д. [1].
WordPress – самая популярная и удобная система управления содержимым блога или интернет-проекта с открытым исходным кодом. Программа написана на PHP, а в качестве базы данных применяет MySQL. Изначально WordPress создавался для управления блогами, но сегодня этот движок подходит и для довольно сложных новостных сайтов и интернет-магазинов.
Система управления контентом совершенно бесплатная и свободно распространяется. Здесь имеется большой набор готовых шаблонов, которые пользователь может применить к своему сайту и при небольшом знании PHP может менять их под свои потребности [2].
PHP: Hypertext Preprocessor – один из лидирующих языков современной web-разработки. Его «отцом» считается датский программист Расмус Лердорф, который в 1994 году создал набор скриптов на Perl – ту самую «персональную домашнюю страницу», которая легла в основу PHP.
Со временем к работе над ним подключились разработчики со всего мира. PHP – один из старейших языков в рамках open source-проекта. Сейчас его поддерживает и разрабатывает группа энтузиастов во главе с компанией Zend Technologies. Ей руководят ЗеевСураски и Энди Гутманс: в 1997 году они создали третью версию PHP и активно развивают язык по сегодняшний день [3] .
Denwer – это инструмент, предназначенный для разработки и поддержки сервера, который будет находиться на вашем персональном компьютере.
Базовая комплектация программы включает web-сервер по типу Apache, установщик программной оболочки PH5, реляционную систему MySQL5, web-приложение phpMyAdmin, способное управлять базами данных сайта, имитатор отправки электронных сообщений и инструмент для SMTP-сервера.

С помощью этих компонентов можно запустить простейшие скрипты и директивы SSI без подключения к интернету.
Основные преимущества программы:
 готовая подборка программ, необходимых для отладки;
 автономность, ее легко установить и удалить;
 возможность создать и наладить работу интернет-сайта без покупки хостинга;
 автоматическое исправление системных файлов;
 бесплатный доступ.[4].
JavaScript – язык программирования, который позволяет создать динамически обновляемый контент, управляет мультимедиа, анимирует изображения, и многое другое.
Ядро языка JavaScript состоит из некоторого количества обычных возможностей, которые позволяют делать следующее:
 хранить данные внутри переменных;
 операции над фрагментами текстов (известными в программировании как "строки");
 запускать код в соответствии с определенными событиями происходящими на web странице.
Еще более увлекательным является функциональность, созданная поверх основного языка JavaScript. Так называемые интерфейсы прикладного программирования (API) предоставляют дополнительные возможности для использования при написании кода JavaScript [5].
CSS (Cascading Style Sheets) – язык таблиц стилей, который позволяет прикреплять стиль (например, шрифты и цвет) к структурированным документам (например, документам HTML и приложениям XML). Обычно CSS-стили используются для создания и изменения стиля элементов web-страниц и пользовательских интерфейсов, написанных на языках HTML и XHTML, но также могут быть применены к любому виду XML-документа, в том числе XML, SVG и

XUL. Отделяя стиль представления документов от содержимого документов, CSS упрощает создание web-страниц и обслуживание сайтов.
CSS поддерживает таблицы стилей для конкретных носителей, поэтому авторы могут адаптировать представление своих документов к визуальным браузерам, слуховым устройствам, принтерам, брайлевским устройствам, карманным устройствам и т.д.
Каскадные таблицы стилей описывают правила форматирования элементов с помощью свойств и допустимых значений этих свойств. Для каждого элемента можно использовать ограниченный набор свойств, остальные свойства не будут оказывать на него никакого влияния [6].
1.3 Требования к разработке web-учебника
Электронный учебник имеет ряд принципиальных отличий от учебника, изготовленного типографским способом:
 возможность мультимедиа;
обеспечение виртуальной реальности;
высокая степень интерактивности;
 возможность индивидуального подхода к обучающемуся.
Внедрение в структуру электронного учебника элементов мультимедиа позволяет осуществить одновременную передачу различных видов информации. Обычно это означает сочетание текста, звука, графики, анимации и видео.
Электронный учебник имеет определенные преимущества перед традиционными видами учебников:
 изучение материала может быть не связано с временными рамками расписанием аудиторных занятий; ? позволяет развить навыки самостоятельной работы у учащихся; ? структура учебника помогает устанавливать контроль над изучением определенных блоков тем.

Электронный учебник имеет дополнительные возможности по сравнению с бумажным вариантом. Одной из таких возможностей является использование гиперссылок, с помощью которых возможен быстрый переход от одного участка учебника, к другому. Несмотря на то, что создание электронного учебника представляет собою свободный творческий процесс преподавателя и программиста, необходимо все же придерживаться определенных методических требований. Основные требования к методике составления электронного учебника следующие: ? учебный материал должен быть разбит на блоки; ? каждый блок должен быть снабжен подробными иллюстрациями; ? иллюстрации должны подбираться таким образом, чтобы более подробно и просто разъяснить трудновоспринимаемый учениками материал; ? основной материал блока должен быть объединен в одно целое с помощью гиперссылок. Гиперссылки могут связывать собой и отдельные блоки электронного учебника. Материал электронного учебника состоит из: ? презентационной части; ? основного материала с упражнениями, задачами, контрольными вопросами; ? промежуточных тестов, позволяющих оценить полученные знания. Презентационная часть электронного учебника - есть аналог введения печатного учебника. В этом разделе дается краткая характеристика содержания электронного учебника, перечисляют рекомендации по использованию данного программного продукта, наименование образовательного учреждения, название дисциплины и т. д. Основное содержание электронного учебника разбито на отдельные модули. Модуль аналогичен главе в обычном учебнике. Он состоит из одного или нескольких файлов.

Переход из одного модуля к другому возможен через меню. Внутри модулей разработано внутреннее меню. Для доступа к отдельным модулям, переходов внутри модулей разработана навигационная система. Навигационная система отображается на навигационных панелях, а также для удобной навигации по электронному учебнику в текст вставляются гиперссылки. Гиперссылка – это слово или фраза, подчеркнутые или выделенные ярким цветом, при нажатии на которые осуществляется быстрый переход к нужным фрагментам текста. Требования к оформлению электронного учебника: ? при оформлении заголовков документа должны использоваться соответствующие стили; ? кроме текста, электронный вариант учебника может содержать графику. Все остальные нетекстовые элементы оформляются в виде картинок. В тексте также не допускается использование нестандартных символов; ? оформление графики. Цветные рисунки должны прилагаться отдельно в виде графических файлов с расширением jpg, bmp, gif; ? структурирование материала выполняется в соответствии с поставленными целями. Цветовая гамма, основные требования: 1) разнообразие цветов; 2) предпочтительная гамма. Необходимо избегать чрезмерной яркости. Достаточно, если из выбранной гаммы насыщенным локальным будет только один цвет. Разнообразие ярких неумело соединенных цветов создает проблемы для вычленения глазом необходимых деталей, рассеивает внимание, уводит от смысла. Цвет фона Для фона выбираются приглушенные тона. Они могут быть как светлыми, так и темными. Все зависит от того, в каком цветовом отношении к фону окажутся остальные элементы страницы.

Цветовое кодирование
Цвета, имеющие общепринятые значения, желательно использовать в соответствии с этими смыслами. Например, активный красный цвет может отражать важность сообщения, опасность, запрещение. Но это не отменяет его использование в иных случаях.

2 Практическая реализация
2.1 Основная концепция работы
Концепция создается исходя из постановленных задач при планировании электронного учебника. Создание концепции электронного пособия – это трудоемкий процесс целеполагания, выявления целевой аудитории и основной возрастной категории посетителей, процесс выбора оптимальной информационной подпитки. Иначе говоря, прежде чем прорабатывать конкретное визуальное и информационное наполнение web-учебника, необходимо четко определить, что должно, в принципе, представлять собой данное пособие, какие функции оно призвано выполнять и какие средства следует использовать для достижения поставленных задач.
Цель выпускной квалификационной работы – создать электронное учебное пособие по астрономии на CMSWordpress. Целевая аудитория электронного пособия – студенты, школьники, преподаватели.
Электронный учебник поможет посетителям эффективно и интересно изучать астрономию.
2.2 Дизайн электронного учебника
Основная задача дизайна электронного учебника – предоставить информацию пользователям в удобном и привлекательном виде. Дизайн задаёт стиль сайта.
Дизайн должен быть привлекательным, но не навязчивым, не броским. В первую очередь пользователи приходят за информацией. Дизайн должен подчеркивать эту информацию, помогать получить к ней доступ, но не становиться препятствием.

Визуальное оформление
Важно при проектировании электронного учебника создавать логичную понятную пользователям структуру и дополнять ее хорошим дизайном. Ссылки, кнопки, пункты меню необходимо выделять в дизайне. Некликабельные элементы электронного учебника должны выглядеть как некликабельные. Нужно подбирать шрифты и цвета, чтобы они сочетались между собой и с общей визуальной концепцией. В большинстве случаев не стоит перегружать электронный учебник картинками и графикой.
Эксклюзивность дизайна
При разработке веб-дизайна можно использовать шаблон или создать проект с нуля. В первом случае дизайнер берет уже готовый проект и приводит его в соответствие с потребностями. При работе с нуля макет дизайна создается эксклюзивно.
Соответствие современным требованиям
Все больше людей выходят в интернет с мобильных устройств. Если при разработке дизайна учесть только компьютеры – будет потеряна часть аудитории. Дизайн нужно разрабатывать с учетом адаптивной или мобильной версии для смартфонов, версии для планшетов и компьютеров с маленьким и большим разрешением экрана.
Логическая структура электронного учебника–это система ссылочного взаимодействия между страницами виртуального ресурса. Она должна продумываться на самых ранних этапах разработки электронного учебника и являться основой функциональности дизайна.

На рисунке 1 изображена логическая структура электронного учебника.
Рисунок 1 - Логическая структура электронного учебника
Верный выбор логической структуры позволит оптимально отразить потребности посетителей, станет гарантией высокого качества юзабилити и максимальной эффективности ресурса, поэтому важность структурной разработки нельзя недооценивать.
Электронный учебник включает в себя страницы:
 «Главная» (находится информация об учебнике);
 «Лекции» (лекции по астрономии);
 «3D модели планет» (модели планет);
 «Практические работы» (тесты по астрономии).
На рисунке 2 представлено меню электронного учебника.
Рисунок 2 – Меню

Меню сайта – это сгруппированный набор ссылок с названиями разделов, облегчающий переход на другие страницы.
Ссылка «Главная» ведет на главную страницу электронного учебника, где отображается краткая информация.
На рисунке 3 представлена главная страница электронного учебника.
Рисунок 3 – Главная страница
Ссылка «Лекции» ведет на страницу электронного пособия, где содержатся все лекции учебника.
На рисунке 4 представлено 2 раздела с лекциями.
Рисунок 4 – Лекции
На рисунке 5 показаны лекции по Астрономии.

Рисунок 22– Лекции
На рисунке 6 показаны лекции по строению солнечной системы.
Рисунок 6 - Лекции
Ссылка «3D модели планет» ведет на страницу электронного учебника, где отображаются интерактивные модели планет.

На рисунке 7 представлена 3D модель Урана.
Рисунок 7 - 3D модель Урана
Ссылка «Практические работы» ведет на страницу электронного учебника, где отображаются тесты.
На рисунке 8 показан список тестов по Астрономии.
Рисунок 8 - Практические работы
Лекции – это неотъемлемая составляющая учебного процесса, которая облегчает восприятие и понимание темы.

2.3 Технология создания электронного пособия в CMS Wordpress
Для создания электронного учебника была установлена версия CMS Wordpress 4.8.2.
Для того, чтобы создать электронный учебникв CMS Wordpress необходимо скачать программу Denwer и после установки запустить Denwer.
На рисунке 9 показан запуск Denwer.
Рисунок 9 – Запуск Denwer
Для того, чтобы запустить WordPress необходимо создать новую базу данных (например, wordpress). По адресу О:\home\localhost\www создать папку, в которой будет располагаться сайт (например, wordpress). Далее зайти по адресу в браузере: localhost/wordpress/admin и нажать enter. Появится окно, в котором необходимо ввести имя пользователя (admin) и пароль (admin), чтобы зайти в консоль Wordpress и нажать кнопку «Войти».

На рисунке 10 показан вход на сайт.
Рисунок 10 – Вход на сайт
После входа на сайт электронного учебника появится консоль Wordpress.
На рисунке 11 представлена консоль Wordpress.
Рисунок 11 – Консоль Wordpress
Для того, чтобы установить тему необходимо открыть вкладку «Внешний вид».

На рисунке 12 представлен внешний вид.
Рисунок 12 – Внешний вид
Появится список тем. Выбрать нужную тему и активировать ее.
На рисунке 13 показан выбор темы.
Рисунок 13 – Выбор темы
Для того, чтобы добавить новую страницу необходимо зайти на вкладку «Страницы – Добавить новую». Написать заголовок, добавить необходимую информацию и опубликовать её.
На рисунке 14 показана вкладка «Страницы».
Рисунок 14 – Вкладка «Страницы»

На рисунке 15 изображено создание страницы.
Рисунок 15 – Создание страницы
Для того, чтобы создать меню необходимо открыть вкладку «Внешний вид».
На рисунке 16 показана вкладка «Меню».
Рисунок 16 – Внешний вид, меню
Далее создать новое меню, ввести название и нажать на кнопку «Создать меню».

На рисунке 17 показано создание меню.
Рисунок 17 - Создание меню
На рисунке 18 представлено добавление страниц в меню. Для того, чтобы добавить созданные страницы в меню необходимо выбрать нужные страницы, нажать кнопку «Добавить в меню» и сохранить меню.
Рисунок 18 - Добавление страниц в меню

Дальше следует адаптация электронного учебника для слабовидящих.
Создание версии электронного учебника для слабовидящих предусматривает изменение представления его контента по определенным нормам, необходимым для его восприятия людьми с ограниченным зрением. Так, согласно ГОСТ Р 52872-2012, такой электронный учебник должен обеспечивать следующие возможности:
 включать/отключать изображения;
 наличие нескольких вариантов отображения размера шрифтов;
 включать/отключать управление фоном сайта;
 цвета сайта должны быть контрастными, но цвет не может являться единственным способом для визуальной идентификации элементов на сайте и др.
На рисунке 19 представлен вид плагина для слабовидящих.
Рисунок 19 – Плагин для слабовидящих
Для этого устанавливаем плагин для слабовидящих.

На рисунке 20 показана установка плагина для слабовидящих.
Рисунок 120 – Установка плагина для слабовидящих
Для комфортного обучения студентов на сайте были созданы тесты, которые покажут уровень подготовки ученика.
Для написания тестов был установлен плагин «QuizCat».
На рисунке 21 представлен плагин «QuizCat».
Рисунок 21 – Плагин «Quiz Cat»
«Cat Quiz» - это плагин для WordPress, который поможет выделить контент. Под меню Викторина Cat На панели инструментов видно еще два элемента в дополнение к лицензированию – «Все тесты» и «Добавить новый», нажать на «Добавить новый». Здесь видно два типа тестов на выбор. Тест: проверьте знания посетителя, убедившись, что на каждый вопрос найдется хороший ответ.

Личность: определить личность или предпочтения человека, не оставляя ни одного хорошего или плохого ответа. На рисунке 22 представлены виды тестов.
Рисунок 22 - Два типа тестов
Нужно выбрать тот, который нужно создать, и нажать соответствующую кнопку. После того, как нажата кнопка «Построить тестовый тест», получаем доступ к интерфейсу, в котором будет выполнено все создание. Во-первых, название теста. Цель состоит в том, чтобы посетители электронного учебника участвовали в викторине. Кроме того, добавить полезную информацию о тесте в описании статьи. Также можно добавить изображение. На рисунке 23 показано создание теста.
Рисунок 23 – Создание теста

Затем создаются индивидуальные вопросы для теста. Вот некоторые правила, которые нужно знать, чтобы создать тест: ? при создании вопросов необходимо задать хотя бы один неправильный ответ; ? можно иметь до 4 ответов; ? «правильный ответ» всегда создается первым; ? ответы на вопросы теста появляются в случайном порядке в электронном учебнике; ? можно создавать неограниченное количество вопросов; ? можно добавлять изображения к ответам или даже использовать изображения, чтобы получить ответы. Первый шаг - задать вопрос, на который должен ответить читатель. Затем вставить правильный ответ и добавить изображение. На рисунке 24 показано составление вопросов для теста.
Рисунок 24 – Составление вопросов для теста
«Cat Quiz» предлагает владельцам web-учебников возможность настраивать результаты опроса для своих посетителей после его завершения. Здесь можно добавить заголовок, изображение и описание каждого отдельного результата В тесте может быть столько результатов, сколько есть вопросов.

Если в тесте меньше результатов, чем вопросов, Quiz Cat создаст средние значения с диапазонами баллов. На рисунке 25 показана настройка результатов опроса.
Рисунок 25 – Настройка результатов опроса
2.4 Использование дополнительных плагинов
Smart Slider – это новый WordPress плагин, который использует интерфейс визуального редактора для создания разнообразных анимированных слайдеров. Он включает в себя огромное количество функций, которые позволят пользователю создавать и добавлять на сайт электронного пособия все виды слайдеров и блоков с разными типами элементов, видео, шрифтами, изображениями и так далее. На рисунке 26 представлен плагин «Smart Slider».
Рисунок 26 - Smart Slider

Плагин включает в себя 100 готовых слайдеров, которые можно использовать в качестве отправной точки для создания своего собственного. Естественно, также можно создавать слайдер с самого начала самостоятельно. Smart Slider – это мощный плагин. Он предлагает действительно впечатляющее количество функций, с помощью которых можно создать практически любой тип анимированных слайдеров. На рисунке 27 показано меню плагина «Smart Slider». Рисунок 27 – Smart Slider На рисунке 28 представлен вид главной страницы плагина «Smart Slider».

Рисунок 28 - Smart Slider С правой стороны находятся настройки слайдов и анимации, где можно задать имя слайда, его описание, выбрать фоновое изображение или цвет, прозрачность и т.д. На рисунке 29 показана настройка слайдов. Рисунок 29 - Smart Slider С правой стороны также есть область предпросмотра слайда, где можно увидеть результат, перетаскивать элементы и нажимать на них для

редактирования. Тут также можно протестировать работу слайдера на экранах с разным разрешением. На рисунке 30 показан предпросмотр слайда. Рисунок 30 - Smart Slider Под областью предпросмотра находится «таймлайн», где можно увидеть расчет времени и анимацию для элементов в слайдере. На рисунке 31 представлен «таймлайн» слайда. Рисунок 31 - Smart Slider

Чтобы изменить анимацию элемента, нужно нажать на него и выбрать в окне предварительного просмотра, затем кликнуть на «animation» в списке слева. Предоставлены различные варианты: «замирание», «поворот», «выскакивание» и т.д. На рисунке 32 можно увидеть варианты анимации слайда. Рисунок 32 - Smart Slider После окончания работы со слайдером, его видно в списке на главной странице. После публикации на странице электронного учебника можно увидеть анимированный слайдер.
2.5 Понятие тестирования
Тестирование – один из важных этапов, после которого предоставляется готовый проект без ошибок, с качественной версткой, воспринимаемой легкостью, удобством и надежностью. Тестирование – это процесс поиска ошибок в программном обеспечении. Основные правила тестирования электронного учебника – это шаги, которые показывают пользователю, насколько удобен и логичен будет проект, насколько просто и возможно найти ту или иную информацию. Хорошо ли

воспринимается человеческому взгляду и правильно ли работает весь функционал данного электронного пособия, который был поставлен по ТЗ – это основные показатели для тестировщика. Создание электронного учебника – процесс кропотливый и совсем не быстрый. Однако работа не заканчивается после того, как он сверстан и готов к просмотрам интернет-пользователей. Перед тем, как начать активно рекламировать свой ресурс и привлекать на него пользователей, нужно убедиться в том, что электронный учебник сделан качественно. Крайне важно убедиться, что каждый из посетителей увидит именно то и именно так, как это было задумано. На данный момент можно выделить следующие известные браузеры: Google Chrome, Internet Explorer/Edge, Firefox, Safari, Opera. Поэтому обязательно нужно проверить, что в каждом из этих браузеров сайт отображается правильно. На что нужно обратить внимание при тестировании: ? функциональное тестирование. Если речь об электронном учебнике, то нужно проверить, корректно ли происходит поиск и загрузка 3D моделей, редактирование тестов, навигация в целом. Необходимо протестировать работу страниц, проверить еще раз заполнения всех форм. Желательно сделать это не в одном, а хотя бы в нескольких браузерах; ? юзабилити тестирование. Нужно протестировать, насколько понятен электронный учебник для пользователей: все ли выглядит логичным и необходимым? От лишних деталей лучше избавиться и, наоборот, добавить что-то, если навигация по сайту кажется неочевидной; Тестировать электронный нужно не только после того, как он был создан, но и после всех более-менее глобальных – а может, и не очень глобальных – изменений. Как правило, ошибки рождаются либо в результате плохого, либо в результате человеческого фактора.
Порядок тестирования сайта:

 проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
 тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
 тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
 тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
 тестирование кроссбраузерности (открыть сайт в 3-х различных браузерах).
Тестирование проводилось в следующих веб браузерах:
 Mozilla Firefox;
 Yandex;
 Internet Explorer.
2.6 Результаты тестирования
Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок.
На рисунке 33 показаны все страницы электронного учебника.
Рисунок 33-Все страницы электронного учебника
Вывод: всего на сайте 23 страницы. Все ссылки валидны.
Тестирование верстки.

На рисунке 34 было протестировано поведение сайта при 50% масштабе.
Рисунок 34- Вид электронного учебника при 50% масштабе
На рисунке 35 был протестирован электронный учебник при 125% масштабе.
Рисунок 35 - Вид электронного учебника при 125% масштабе
Вывод: При уменьшении масштаба до 50% внешний вид электронного учебника остается без изменений. При увеличении масштаба до 125%, сайт работает в нормальном режиме, функционал электронного учебника не нарушен.

Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики
На рисунке 36 изображена работа электронного учебника в режиме отключенной графики.
Рисунок 36 - Отключение изображений
Вывод: При отключении графики функционал электронного учебника не нарушен. Все ссылки доступны.
Тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта.
На рисунке 37 показана работа электронного учебника в режиме изменения размера шрифта, при очень мелком шрифте.
Рисунок 37 - работа электронного учебника при очень мелком шрифте

На рисунке 38 показана работа электронного учебника в режиме изменения шрифта, при среднем шрифте.
Рисунок 38 – Работа электронного учебника при среднем шрифте
На рисунке 39 показана работа электронного учебника в режиме изменения шрифта, при очень крупном шрифте.
Рисунок 39 - работа электронного учебника при очень крупном шрифте
Вывод: в электронном учебнике использован шаблон, шрифт на котором не зависит от настроек в браузере.

Тестирование кроссбраузерности.
На рисунке 40 изображена работа электронного учебника в браузере Mozilla Firefox.
Рисунок 40 - Работа сайта в браузере Chrome
На рисунке 41 изображена работа учебника в браузере InternetExplorer.
Рисунок 41- Работа электронного учебника в браузере InternetExplorer

На рисунке 42 изображена работа электронного учебника в браузере Yandex.
Рисунок 42 - Работа электронного учебника в браузере Yandex
По результатам тестирования работа электронного учебника была одинакова во всех браузерах.
Вывод: электронный учебник успешно прошел тестирование. Все плагины работают корректно. Нерабочих ссылок не найдено. Неисправностей во время тестирования электронного учебника не обнаружено.

3 Экономическое обоснование работы
3.1 Планирование работы
Serena OpenProject– кроссплатформенное программное обеспечение для управления проектами. Программа включает все необходимые функции: диаграмма Ганта, сетевой трафик, распределение ресурсов, отчёты, кроме того, поддерживает импорт и экспорт документов Microsoft Project. Open Project позволяет напрямую работать с файлами MS Project и Primavera. OpenProject доступен для Linux, Unix, Mac и Windows. При помощи OpenProject были созданы этапы проекта и их под этапы, также определена их длительность и последовательность, (изображено на рисунке 43).
Рисунок 43 – задачи, под задачи проекта и их длительность

В OpenProject сущействует опция «выбор ресурсов», к ним относятся трудовые и материальные.
Трудовые ресурсы – это часть населения страны, участвующая в создании валового национального продукта в соответствии со своим образовательным и профессиональным уровнем. Оплата производится сотруднику за отработанные часы и за сверхурочную работу. Материальные ресурсы – совокупность предметов и объектов труда, комплекс вещей, на которые человек воздействует в процессе и с помощью средств труда в целях приспособления их для удовлетворения своих потребностей и использования в процессе производства. Оплата производится за количество ресурсов.
Создаём необходимые ресурсы для выполнения проекта. Для ресурсов так же необходимо задать оплату за час работы и сверхурочную оплату, далее определяется их тип – это либо работа, либо материалы.
На рисунке 44 представлены используемые ресурсы проекта.
Рисунок 44 – Используемые ресурсы проекта
На рисунке 45 изображен сетевой график, который отображает зависимость и последовательность выполнения комплекса работ, связывающая их свершение во времени с учётом затрат ресурсов и стоимости работ с выделением при этом узких (критических) мест.
Рисунок 45 – Сетевой график

Далее на рисунке 46 представляется структурная декомпозиция работы WBS. Предполагает разбиение всей работы, которую необходимо выполнить для достижения целей проекта, на более мелкие операции и действия до такого уровня, на котором способы выполнения этих действий вполне ясны и соответствующие работы могут быть оценены и спланированы.
Рисунок 46 – Стурктурная декомпозиция WBS
На рисунке 47 показано использование ресурсов на протяжении всего проекта, общее количество часов работы для каждого ресурса и их распределение по дням на протяжении всего проекта.
Рисунок 47 – Использование ресурсов, длительность работ


4 Безопасность и экологичность работы
4.1 Информационная безопасность
Сегодня информация стала продуктом, который можно купить, продать, обменять. Нередко стоимость данных в несколько раз превышает цену всей технической системы, которая хранит и обрабатывает информацию. Качество коммерческой информации обеспечивает необходимый экономический эффект для компании, поэтому важно охранять критически важные данные от неправомерных действий. Это позволит компании успешно конкурировать на рынке. Информационная безопасность – это состояние информационной системы, при котором она наименее восприимчива к вмешательству и нанесению ущерба со стороны третьих лиц. Безопасность данных также подразумевает управление рисками, которые связаны с разглашением информации или влиянием на аппаратные и программные модули защиты.[7] Безопасность информации, которая обрабатывается в организации – это комплекс действий, направленных на решение проблемы защиты информационной среды в рамках компании. При этом информация не должна быть ограничена в использовании и динамичном развитии для уполномоченных лиц. Защита информационных ресурсов должна быть: ? постоянной. Злоумышленник в любой момент может попытаться обойти модули защиты данных, которые его интересуют; ? целевой. Информация должна защищаться в рамках определенной цели, которую ставит организация или собственник данных; ? плановой. Все методы защиты должны соответствовать государственным стандартам, законам и подзаконным актам, которые регулируют вопросы защиты конфиденциальных данных;

? активной. Мероприятия для поддержки работы и совершенствования системы защиты должны проводиться регулярно; ? комплексной. Использование только отдельных модулей защиты или технических средств недопустимо. Необходимо применять все виды защиты в полной мере, иначе разработанная система будет лишена смысла и экономического основания; ? универсальной. Средства защиты должны быть выбраны в соответствии с существующими в компании каналами утечки; ? надежной. Все приемы защиты должны надежно перекрывать возможные пути к охраняемой информации со стороны злоумышленника, независимо от формы представления данных. Спектр субъектов, связанных с использованием информационных систем, можно разделить на следующие составляющие: обеспечение доступности, целостности и конфиденциальности информационных ресурсов и поддерживающей инфраструктуры. Доступность информации – свойство системы обеспечивать своевременный беспрепятственный доступ правомочных (авторизованных) субъектов к интересующей их информации или осуществлять своевременный информационный обмен между ними. Информационные системы создаются (приобретаются) для получения определенных информационных услуг. Если по тем или иным причинам предоставить эти услуги пользователям становится невозможно, это, очевидно, наносит ущерб всем субъектам информационных отношений. Особенно ярко ведущая роль доступности проявляется в разного рода системах управления – производством, транспортом и т.п. Внешне менее драматичные, но также весьма неприятные последствия – и материальные, и моральные – может иметь длительная недоступность информационных услуг, которыми пользуется большое количество людей (продажа железнодорожных и авиабилетов, банковские услуги и т.п.).

Целостность информации – свойство информации, характеризующее ее устойчивость к случайному или преднамеренному разрушению или несанкционированному изменению. Целостность можно подразделить на статическую (понимаемую как неизменность информационных объектов) и динамическую (относящуюся к корректному выполнению сложных действий). Средства контроля динамической целостности применяются, в частности, при анализе потока финансовых сообщений с целью выявления кражи, переупорядочения или дублирования отдельных сообщений. Целостность оказывается важнейшим аспектом информационной безопасности в тех случаях, когда информация служит «руководством к действию». Рецептура лекарств, предписанные медицинские процедуры, набор и характеристики комплектующих изделий, ход технологического процесса – все это примеры информации, нарушение целостности которой может оказаться в буквальном смысле смертельным. Конфиденциальность информации – свойство информации быть известной и доступной только правомочным субъектам системы (пользователям, программам, процессам). Конфиденциальность – самый проработанный у нас в стране аспект информационной безопасности. К сожалению, практическая реализация мер по обеспечению конфиденциальности современных информационных систем наталкивается в России на серьезные трудности. Во-первых, сведения о технических каналах утечки информации являются закрытыми, так что большинство пользователей лишено возможности составить представление о потенциальных рисках. Во-вторых, на пути пользовательской криптографии как основного средства обеспечения конфиденциальности стоят многочисленные законодательные препоны и технические проблемы. Иногда в число основных составляющих информационной безопасности включают защиту от несанкционированного доступа (НСД) к информации, под которым понимают доступ к информации, нарушающий правила разграничения

доступа с использование штатных средств. В то же время обеспечение конфиденциальности как раз и подразумевает защиту от НСД.[8] Угроза – это возможные или действительные попытки завладеть защищаемыми информационными ресурсами. Источниками угрозы сохранности конфиденциальных данных являются компании-конкуренты, злоумышленники, органы управления. Цель любой угрозы заключается в том, чтобы повлиять на целостность, полноту и доступность данных. Угрозы бывают внутренними или внешними. Внешние угрозы представляют собой попытки получить доступ к данным извне и сопровождаются взломом серверов, сетей, аккаунтов работников и считыванием информации из технических каналов утечки (акустическое считывание с помощью жучков, камер, наводки на аппаратные средства).[9] Внутренние угрозы подразумевают неправомерные действия персонала, рабочего отдела или управления фирмы. В результате пользователь системы, который работает с конфиденциальной информацией, может выдать информацию посторонним. На практике такая угроза встречается чаще остальных. Работник может годами «сливать» конкурентам секретные данные. Это легко реализуется, ведь действия авторизованного пользователя администратор безопасности не квалифицирует как угрозу.
Попытка несанкционированного доступа может происходить несколькими путями:
? через сотрудников, которые могут передавать конфиденциальные данные посторонним, забирать физические носители или получать доступ к охраняемой информации через печатные документы;
? с помощью программного обеспечения злоумышленники осуществляют атаки, которые направлены на кражу пар «логин-пароль», перехват криптографических ключей для расшифровки данных, несанкционированного копирования информации;

? с помощью аппаратных компонентов автоматизированной системы, например, внедрение прослушивающих устройств или применение аппаратных технологий считывания информации на расстоянии (вне контролируемой зоны).
4.2 Экологичность работы
Трудно представить сегодняшнюю жизнь без персонального компьютера, электроники, мобильного телефона. ПК всюду – дома, на работе, школе, ВУЗе, аптеке, банке, на вокзале, магазине, больнице и т.д.Информатизация общества в полном объеме. Базы данных, огромные потоки различной информации, Internet – привычные слова и понятия. Количество персональных компьютеров растет с каждым годом.
Вся оргтехника включает в свой состав как органические составляющие, так и почти полный набор металлов.
Все эти компоненты не являются опасными в процессе эксплуатации изделия. Однако ситуация коренным образом меняется, когда изделие попадает на свалку. Такие металлы, как свинец, сурьма, ртуть, кадмий, мышьяк входящие в состав электронных компонентов переходят под воздействием внешних условий в органические и растворимые соединения и становятся сильнейшими ядами. Утилизация пластиков, содержащих ароматические углеводороды, органические хлорпроизводные соединения является насущной проблемой экологии Поэтому вся оргтехника должна утилизироваться по методике утвержденной Государственным комитетом РФ по телекоммуникациям. Благодаря комплексной системе утилизации оргтехники сводятся к минимуму не перерабатываемые отходы, а основные материалы и ценные компоненты возвращаются в производство. Драгметаллы, содержащиеся в электронных компонентах оргтехники концентрируются и после переработки на аффинажном заводе сдаются в Госфонд.
В принципе, любой компьютер или телефон можно переработать и пустить во вторичное использование. При грамотной утилизации около 95% отходов

техники способны вернуться к нам в том или ином виде, и примерно 5% отправляются на свалки или федеральные заводы по переработке твердых бытовых отходов.
Соотношение ручного и автоматизированного труда на фабриках по переработке компьютерной техники зависит от ее типа. Для монитора это соотношение примерно 50 на 50 - разборка старых кинескопов является довольно трудоемким занятием. Для системных блоков и оргтехники доля автоматических операций выше.
В данный момент можно с уверенностью сказать о том, что закон о утилизации компьютеров необходим, так как в действительности мы не должны негативно влиять на окружающую нас среду. Но в нашей стране все гораздо проще, существует очень много компании, которые с удовольствием примут заказ на утилизацию старого оборудования, вам не придется длительное время проводить за документами, которые необходимы для утилизации, ваши компьютеры смогут забрать компании, занимающиеся утилизацией. Все что от вас потребуется — это правильно оформленное списание, помните, что списание компьютеров можно без особых сложностей осуществить при помощи специальных компаний, а так же составление всего одного документа на утилизацию оргтехники. Стоимость таких услуг не велика, и вы безусловно сможете позволить себе сделать окружающий мир чище.
4.3 Охрана труда
Особого внимания требует к себе техника безопасности при выполнении рабочих обязанностей. С развитием технологий, на первом месте по эксплуатации стал компьютер. Устройство, которое на первый взгляд кажется простым и безопасным в эксплуатировании.
Перед тем, как сотрудники смогут приступить к выполнению своих обязанностей, с ними проводится ознакомление с техникой безопасности. Это

важное и базовое мероприятие. Рабочему персоналу необходимо знать перечень вредных факторов, умение их обнаружить и, по возможности, избежать несчастных инцидентов. Охрана труда и техника безопасности при работе с компьютером проводится специалистом.
Обеспечивается безопасность в трех формах:
 организация и общее обустройство рабочего места;
 уровень освещения;
 наличие перерывов.
Основные правила поведения за компьютером:
 на рабочем месте с ПК желательно, чтобы окна выходили на север или северо-восток;
 если отсутствует естественное освещение, комната обязательно должно быть оборудована искусственными светильниками;
 источник света должен находиться прямо на рабочем месте. Желательно, отдельный светильник около каждого ПК.
Охрана труда и техника безопасности при работе на персональном компьютере подразделяется на три стадии:
 перед началом взаимодействия с техникой;
 непосредственно во время работы;
 после окончания своих трудовых обязанностей.
Первый этап – подготовка. Необходимо проверить общую работоспособность техники – исправность проводов питания, монитора и системного блока. Далее – место работы. Отрегулировать стул, сесть на необходимое расстояние от монитора, обеспечить достаточный уровень освещения. Протереть специальной тряпочкой монитор от пыли.
Второй этап – начало взаимодействия с ПК. Есть ряд действий, которые запрещается делать сотруднику:
 трогать заднюю часть процессора при включенном блоке питания;
 допустить возможность попадания воды на системный блок, монитор;

 самостоятельно проводить ремонтные функции;
 отключать электропитание путём выдёргивания вилки из розетки, держась при этом за шнур.
Также рекомендуется выполнять небольшие спортивные упражнения, чтобы обеспечить лучшую и продуктивную работоспособность.
Третий этап – окончание взаимодействия с компьютером. Тут все достаточно просто, однако также требует аккуратности. Порядок действия, следующий: отключаем блок питания, приводим рабочее место в исходное состояние. Желательно – провести релаксацию для глаз и рук.
В каждом действии есть исключения – аварийные ситуации. Подобные случаи касаются и взаимодействия с ПК. Всегда, когда машина начинает работать не так, как ей положено, с перебоями, требуется сообщить руководителю и, по мере возможности, отключить блок питания. Не приступать к работе, пока не будут устранены все неисправности.[10]
В современных фирмах большинство сотрудников проводят свой рабочий день за компьютером. Зачастую в помещении площадью 10 кв. м трудятся пять, а то и шесть человек. Площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
 если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м;
 если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
В помещении, где эксплуатируются компьютеры, окна рекомендуют ориентировать на север и северо-восток. Если компьютеры эксплуатируются в помещениях без естественного освещения (например, склад или офис на цокольном этаже), то работодатель должен организовать искусственное освещение в соответствии с требованиями нормативной документации, а для этого необходимы расчеты, обосновывающие соответствие нормам естественного освещения и безопасность для здоровья сотрудников.

Освещенности как помещений, так и рабочих мест уделяется особое внимание, поскольку уровень освещенности напрямую влияет на интенсивность зрительного утомления. Общее освещение при использовании светильников следует выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов. Если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализованно над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
Светильники местного освещения не должны быть слишком яркими и не должны создавать бликов на поверхности экрана. Для обеспечения нормируемых значений освещенности в кабинетах следует проводить чистку окон и светильников не реже двух раз в год и своевременную замену перегоревших ламп.
Организация рабочего места должна быть так, чтобы расстояние между рабочими столами должно было не менее 2 м, а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м.
Рабочие места с ПЭВМ при выполнении творческой работы, требующей значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, рекомендуется изолировать друг от друга перегородками высотой 1,5 – 2 м.
Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количества и конструктивных особенностей, характера выполняемой работы. Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширину – от 800 до 1 400 мм, глубину – 800 и 1 000 мм при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм.
Монитор на столе нужно располагать на расстоянии 60 – 70 см от глаз пользователя, но не ближе 50 см с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100 – 300 мм от края, обращенного к пользователю, или на специальной,

регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы.
Стул должен обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы, позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области. Лучше всего, если рабочее кресло будет подъемно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона спинки, причем регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществимой и иметь надежную фиксацию.[11]
Для предупреждения преждевременной утомляемости пользователей компьютеров рекомендуется организовывать рабочую смену путем чередования работы с использованием компьютера и без него. Если же работа требует постоянного взаимодействия с монитором, с напряжением внимания и сосредоточенности при исключении возможности периодического переключения на другие виды трудовой деятельности, не связанные с ПЭВМ.
С целью избежать переутомления работника рекомендуют делать перерывы длительностью от 10 до 15 минут после 45 – 60 минут работы. Во время перерыва работнику следует выполнять гимнастику для глаз и физические упражнения.[12]
Соблюдение правил работы за компьютером позволит снизить негативное воздействие компьютера на здоровье работника.С точки зрения санитарных норм работу за компьютером можно сделать безопасной. Для этого нужно обеспечить работников правильными стульями и столами, расставить мониторы и столы как описано выше, а также предоставлять работникам перерывы в работе.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Электронный учебник – это ресурс, состоящий из web-страниц, объединенных общей темой и взаимосвязанных между собой с помощью ссылок. В результате выпускной квалификационной работы был создан электронный учебник, содержащий 23 страницы.
При подготовке выпускной квалификационной работы на тему «разработка интерактивного учебного пособия по астрономии» были решены следующие задачи:
 разработан приятный для пользователя дизайн;
 создана удобная навигация по электронному учебнику;
найдены и изучены учебные пособия по дисциплине «Астрономия»;
 создана структура электронного учебника;
 изучена система управления контентом CMS Wordpress.
Электронный учебник готов к использованию и может быть опубликован в сети Интернет.
Разработанный web-учебник предоставляет пользователю необходимую информацию по дисциплине «Астрономия». Данный учебник может быть полезен обучающимся, получающим среднее и среднее профессиональное образование.

