

Введение
      
      
      Тема выпускной квалификационной работы – «Разработка мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия». 
      Мобильное приложение – это программное обеспечение, созданное для мобильных устройств таких, как смартфонов, планшетов, и адаптированное под определенную платформу, например, iOS, Android, WindowsPhone [1].
      Одним из популярных категорий мобильных приложений в настоящее время являются приложения для учета финансов, которые помогают пользователям контролировать свои доходы и расходы, а также отслеживать движение денежных средств [2]. 
      У каждого человека существуют критерии для выбора ведения своего бюджета, например, в бумажном виде, с помощью электронных таблиц, онлайн-сервисов или мобильных приложений.
      Использование мобильных приложений для ведения личного бюджета является одним из актуальных способов повышения финансовой грамотности. Приложения для учета личных финансов представлены сегодня во множестве вариантов и каждое из них обладает своими наборами функций и возможностей. 
      Целью выпускной квалификационной работы является разработка мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия».
      Для достижения цели были поставлены следующие задачи:
       рассмотреть классификацию мобильных приложений;
       провести обзор на существующие мобильные приложения для учета финансов;
       обозначить рекомендуемые требования к функционалу разрабатываемого мобильного приложения;
       выбрать средства реализации;
       разработать структуру мобильного приложения;
       создать интерфейс и необходимые функции в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия»;
       провести тестирование мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия»;
       произвести планирование сроков выполнения работы;
       провести расчет сметы затрат на разработку;
       рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.  
      Объектом исследования являются средства разработки мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия».
      Предметом исследования является программная реализация мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия».
      В процессе разработки мобильного приложения был использован язык программирования Kotlin, среда разработки AndroidStudio, а также подключенное устройство SamsungGalaxyA32.
      В первом разделе пояснительной записки приводится теоретическая информация по теме мобильных приложений, их история развития, классификация и обзор на существующие мобильные приложения для учета финансов.
      Во втором разделе выполнен анализ предметной области. В нем содержатся требования к функционалу приложения, используемые средства реализации и структура приложения. 
      Третий раздел посвящен разработке мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия». 
      В четвертом разделе проведено планирование и расчет сметы затрат на разработку. 
      В пятом разделе рассматривается охрана труда и окружающей среды.
      
1	Теоретическая информация по теме
      
      
     1.1 История развития и классификация мобильных приложений
      
      
      История мобильных приложений началась с того, что первое программное обеспечение для телефонов представляло собой встроенные приложения, которые предназначались для выполнения конкретных функций телефона и устанавливались в устройство самими производителями.
      С ростом популярности мобильных телефонов начали развиваться и приложения. Стандартными приложениями являлись калькуляторы, календари и sms-сообщения, также встречались редакторы рингтонов и аркадные игры, например, «Змейка», которые также были установлены разработчиками. 
      В 1997 году появилась сотовая связь WAP, которая позволила выходить в интернет с помощью телефона. Возможность выхода в интернет непосредственно через телефон позволила устанавливать на аппарат различное ПО, а WAP мог функционировать даже на бюджетных телефонах, вследствие чего число пользователей мобильных приложений также увеличивалось. Но одним существенным минусом стала высокая стоимость передачи данных.
      В начале двухтысячных годов появились новые технологии передачи данных с помощью сотовой связи – GPRS, EDGE – которые позволяли удешевить мобильный интернет-трафик. Данные технологии привели к тому, что пользователи могли скачивать в больших количествах изображения, музыкальные рингтоны, игры и программы. 
      К концу первого десятилетия двадцать первого века на рынке мобильных устройств сотовой связи стали постепенно распространяться смартфоны, которые отличались от обычных мобильных телефонов более широкими возможностями, производительностью, а также наличием достаточно развитых операционных систем: WindowsMobile, Android и iOS. 
      В современном мире мобильные приложения подходят под любые потребности пользователей. Исходя из статистик по загрузкам того или иного приложения, можно узнать, насколько оно является востребованным среди пользователей. 
      Классифицировать приложения можно по следующим критериям:
       целям бизнеса;
       назначению;
       особенностям работы.
      Мобильные приложения для бизнеса можно разделить на два вида:
       для внутренних нужд компании;
       для маркетинга и увеличения продаж.
      Существуют следующие цели использования мобильных приложений для внутренних нужд компании:
       автоматизация бизнеса;
       повышение продуктивности работы сотрудников внутри компании.
      С помощью определенных мобильных приложений руководители компаний могут выстраивать бизнес-процессы эффективнее, например, вести документацию, производить учет продаж и финансов. Для достижения данной цели можно использовать следующие мобильные приложения: 
       «SmartBusiness – торговля» – мобильное приложение, предназначенное для учета товаров, задолженностей и сбора заказов, возможно использование в различных областях среднего и малого бизнеса, например, руководителями небольших фирм для ведения учета по продажам, продавцами или торговыми агентами. Приложение «SmartBusiness – торговля» предназначено для использования на мобильной операционной системе Android;
       «1С:Мобильная бухгалтерия» – мобильное приложение, разработанное при участии компании 1С, предназначенная для ведения базовой бухгалтерии для индивидуальных предпринимателей, организаций и самозанятых. Данное приложение возможно использовать на Android и iOS.
      Для повышения продуктивности сотрудников внутри компании можно воспользоваться следующими мобильными приложениями на Android и iOS:
        «Trello» – электронный органайзер, подходящий для малого бизнеса. С помощью «Trello» можно назначать и распределять задачи для сотрудников, контролировать сроки их выполнения, изменять рабочие процессы в зависимости от проекта, обмениваться комментариями и делиться медиафайлами;
       «YouGileMobile» – мобильное приложение, являющееся инструментом для управления проектами и общения в команде. Важными преимуществами данного приложения являются наличие чата в каждой задаче, гибкая система отчетов и детальная настройка прав доступа. 
      Целями использования мобильных приложений для маркетинга и увеличения продаж являются: 
       онлайн-сервисы компании: витрины, каталоги, приложения с возможностью проводить банковские транзакции;
       создание мобильной программы лояльности, включающая в себя различные вознаграждения для клиентов.
      Существуют следующие популярные онлайн-сервисы:
       «Яндекс.Музыка» – стриминговый сервис, с помощью которого можно искать и слушать музыку. Данный сервис предусматривает возможность использования приложения как с подпиской, так и без нее. Пользователи выбирают данный сервис из-за наличия разнообразной музыки, персональных рекомендаций и удобной навигации;
        «CDEK» – курьерская служба, которая предлагает спектр логистических услуг доставки по России и миру. Услуги доставки можно оплатить онлайн, также в мобильном приложении присутствуют следующие возможности: отследить заказ или отправление, рассчитать стоимость посылки. 
      Мобильные приложения компаний, в которых предусмотрена программа лояльности:
       «Магнит» – бесплатное мобильное приложение сети магазинов «Магнит», в котором пользователь получает актуальную информацию о проходящих акциях и привилегиях, имеет возможность подключить бонусную карту и управлять своим бонусным счетом;
       «BurgerKing» – сеть ресторанов быстрого питания, в которой существует бонусная программа «KingClub». Данная бонусная программа доступна всем пользователям мобильного приложения «BurgerKing» и предусматривает накопление бонусных баллов, которые можно будет обменять на разные блюда.
      В мобильных приложениях, использующихся для реализации маркетинговой стратегии, имеется возможность отправлять уведомления и напоминания, побуждать пользователей воспользоваться скидкой или услугой, купить товар.
      Мобильные приложения для внутренних нужд компании обычно устанавливают в обязательном порядке все сотрудники компании, а для маркетинга и продвижения продаж – клиент на свое усмотрение. 
      Вторым критерием создания мобильного приложения является его назначение. По данному критерию можно разделить мобильные приложения на следующие виды:
       игровые;
       контентные;
       социальные сети.
      В игровой вид мобильных приложений объединены игры всех жанров, например, аркады, викторины, головоломки, гонки и т.д. 
      Существует несколько способов монетизации игр, например:
       условно-бесплатные: пользователь скачивает игру бесплатно, но в ходе ее прохождения может покупать дополнительные уровни или бонусы;
       premium-модель: пользователь покупает игру;
       подписка: пользователь платит фиксированную сумму в определенный промежуток времени и получает доступ к библиотеке игр.
      Контентные мобильные приложения созданы для быстрого доступа к актуальному контенту, который пользователь выбирает самостоятельно.
      Несколько примеров информации, которую могут содержать контентные мобильные приложения:
       публикации новостных изданий;
       рецепты блюд;
       системы тренировок;
       обучающие языковые курсы.
      Социальные сети – это онлайн-сервисы для общения, обмена информацией и контентом, развлечения и работы. 
      Социальные сети также популярны среди пользователей из-за следующих возможностей:
       общение по аудио- и видеосвязи;
       прослушивание музыки;
       просмотр фильмов и видео;
       поиск единомышленников;
       создание коммерческих проектов;
       продажа товаров и услуг.
      Для разных людей одна и та же площадка является инструментом для заработка, общения или просто досуга. 
      По особенностям работы мобильные приложения можно разделить на:
       нативные;
       мобильные web-приложения;
       кроссплатформенные.
      Нативные мобильные приложения – самый распространенный и дорогой в разработке вид. Нативные мобильные приложения создаются под конкретную платформу и предоставляют все доступные возможности смартфона, например, камеру, микрофон, данные о местоположении и т.д.
      Сервисы под Android чаще всего пишутся на Java или Kotlin, для iOS – Swift или Objective-С.
      Нативные сервисы могут работать независимо от подключения к интернету, хотя часть из них требует наличия подключения. Они работают быстро, тратят меньше заряда батареи и могут запрашивать доступ к аппаратной части телефона по разрешению владельца [3].
      Преимущества нативных мобильных приложений:
       высокая скорость и производительность; 
       возможность реализовать максимальный набор функций.
      Недостатки нативных мобильных приложений:
       высокая стоимость реализации и техобслуживания; 
       долгий процесс разработки;
       нативные приложения занимают место в памяти устройства пользователя, в т.ч. с каждым новым обновлением приложения это занятое место может увеличиваться.
      Примером популярного нативного мобильного приложения является «Shazam». С помощью данного приложения можно определить песню, которая играет на другом устройстве. Его можно бесплатно установить из GooglePlay и AppStore, при использовании приложения необходим доступ в интернет, а также к системному компоненту телефона – микрофону, позволяющему определять музыкальную композицию для поиска актуальной информации.
      Web-приложения представляют собой адаптированные web-сайты. Создание web-приложений необходимо для того, чтобы пользователи могли заходить на сайт в любое время, даже без доступа к компьютеру или ноутбуку. Некоторые web-сервисы можно скачивать на устройства или сохранять, как закладку в браузере и использовать вне зависимости от платформы.
      Для создания web-приложений можно использовать разнообразные инструменты и технологии, которые помогут создать структуру, красиво оформить продукт и сделать его интерактивным, например, HTML, CSS, JavaScript, PHP, TypeScript, Java, SQL.
      Одним из самых распространенных подвидов web-приложений считают PWA – прогрессивные web-приложения, которые являются нативными приложениями внутри браузера, пользоваться ими можно без подключения к сети.
      Преимущества web-приложений:
       достаточно простой и бюджетный процесс создания;
       легкость обновления версий web-приложения;
       легкий доступ для пользователей.
      К недостатку web-приложений можно отнести то, что они зависят от браузера, поэтому функции, которые доступны в одном браузере, могут не поддерживаться в другом.
      Пример web-приложения – «Gismeteo.ru». Данный web-сервис является одним из самых популярных среди пользователей для отслеживания погодных данных в регионах России и мира. Скачать мобильное приложение «Gismeteo» можно в GooglePlay, AppStore и MicrosoftStore. 
      Кроссплатформенную разработку также называют мультиплатформенной. В этом случае используется единая кодовая база, которая подойдет для разных платформ, т.е. суть разработки в том, что исходный код приложения переводится в понятный конкретному мобильному устройству. В результате программа может взаимодействовать с установленной на нем ОС.
      Кроссплатформенность в проекте нужна не ради пользовательского удобства, а для оптимизации стоимости разработки и поддержки приложения.
      Для написания кроссплатформенных приложений есть несколько различных фреймворков, например, ReactNative, Xamarin, Flutter и NativeScript.
      Существуют объективные причины для использования кроссплатформенной разработки:
       когда нужно за короткое время сделать минимально жизнеспособный продукт – mvp. При создании mvp и тестировании кроссплатформенная разработка экономичнее и быстрее реализуема;
       когда ресурсы ограничены, т.к. с кроссплатформенной разработкой нет необходимости привлекать несколько команд разработчиков для разных ОС.
      Преимущества кроссплатформенных мобильных приложений:
       расширение пользовательской базы за счет появления приложения одновременно в нескольких магазинах;
       повышение скорости разработки и выпуска мобильного приложения.
      Недостатки кроссплатформенных приложений:
       значительно низкая производительность, чем у нативных мобильных приложений;
       ограниченная реализация визуальных и графических элементов, анимации в приложениях.
      Приложение «WhatsApp» является кроссплатформенным сервисом обмена сообщениями. «WhatsApp» – это полноценная платформа, включающая в себя платежи, видеозвонки, обмен медиафайлами и голосовыми сообщениями. Также кроссплатформенным данное мобильное приложение делает то, что его можно использовать одновременно на нескольких устройствах, которые могут быть на разных операционных системах. 
      Из этого следует, что с ростом популярности мобильных телефонов началось их техническое развитие, например, улучшение процессоров, создание новых платформ и технологий в сфере мобильной разработки. Наиболее популярными в мире на данный момент являются две мобильные операционные системы: Android и iOS, под которые и разрабатывается множество приложений и игр.


     1.2 Обзор существующих мобильных приложений для учета финансов
      
      
      Приложения для учета финансов являются полезным инструментом, который помогает пользователю формировать бюджет, находить информацию о своих расходах и доходах, а также анализировать движение средств за определенный период.
      При выборе мобильного приложения для учета финансов пользователь ориентируется на ряд критериев:
       приложение может стабильно работать в онлайн и офлайн режимах;
       необходимый функционал в бесплатной версии;
       наличие дополнительных функций. 
      Основными функциями в мобильных приложениях для контроля финансов являются: 
       учет расходов и доходов;
       встроенный калькулятор;
       редактирование бюджета;
       анализ структуры расходов и доходов;
       добавление комментариев к операциям.
      Дополнительно разработчики могут создавать в мобильных приложениях учета расходов и доходов следующие дополнительные функции:
       настройка интерфейса;
       создание категорий и тегов;
       возможность прикрепления изображения к операциям;
       защита данных паролем;
       установка напоминаний.
      В основном все мобильные приложения для контроля финансов работают по принципу счетчика денег. Пользователь, внесший информацию о своих расходах и доходах, делает для себя выводы о том, какую сумму он может еще потратить, либо же сколько ему надо сэкономить. Многие из таких приложений имеют ряд функций, которые упростят пользователю ведение и планирование бюджета. 
      Мобильные приложения для учета расходов и доходов можно найти в категории «Финансы». 
      Ниже перечислены мобильные приложения для контроля финансов, которые являются популярными среди пользователей магазина приложений «GooglePlay»:
       «1Money: расходы, финансы, бюджет»: оценка – 4,8; количество скачиваний – более 5 миллионов;
       «Wallet – Деньги, бюджет»: оценка – 4,7; количество скачиваний – более 5 миллионов;
       «Monefy – планирование бюджета и учет расходов»: оценка – 4,6; количество скачиваний – более 5 миллионов;
       «Toshl Финансы – расходы, доходы и бюджеты»: оценка – 4,4; количество скачиваний – более 1 миллиона.
      На рисунке 1 представлены вышеперечисленные мобильные приложения для контроля финансов, которые скачаны из магазина приложений «GooglePlay» на устройство Android.
      

Рисунок 1 – Популярные мобильные приложения для контроля финансов на устройстве Android
      
      «1Money: расходы, финансы, бюджет» – мобильное приложение для ведения бюджета. Является наиболее популярным среди остальных мобильных приложений в категории «Финансы», также имеет достаточно большое количество положительных отзывов. 
      Преимущества в мобильном приложении «1Money: расходы, финансы, бюджет»:
       простое управление финансами;
       отображение финансового состояния в виде диаграмм;
       возможность планирования бюджета на следующий месяц;
       возможность ведения учета в разных валютах;
       включение уведомлений о платежах.
      В бесплатной версии приложения «1Money: расходы, финансы, бюджет» нельзя добавлять новые категории, изменять цветовую тему приложения, ставить пароль, синхронизировать данные между устройствами. Только при приобретении премиум-версии приложения возможно использовать все его функциональные возможности. Несмотря на это, среди пользователей «1Money: расходы, финансы, бюджет» популярен тем, что его интерфейс интуитивно понятен и все операции можно просматривать, выбрав конкретный период.
      «Wallet – Деньги, бюджет» представляет под собой целую систему для контроля финансов, которая помогает принимать верные стратегические решения и планировать будущие затраты. 
      Первыми настройками в мобильном приложении «Wallet – Деньги, бюджет» являются синхронизация аккаунта через Google или Facebook и ввод начального баланса. 
      Большая часть функций для ведения финансов доступна пользователям бесплатной версии мобильного приложения, например:
       поддержка нескольких валют;
       хранение карт лояльности;
       создание целей;
       отслеживание долгов;
       синхронизация с банком;
       статистика изменения баланса, денежного потока, расходов по категориям, использование кредитного лимита, прогноз и отчет по периодам.
      В приложении «Wallet – Деньги, бюджет» можно приобрести премиум-версию с помощью, которой будет возможность создавать неограниченное количество счетов, производить совместную работу нескольких пользователей и просматривать расширенные графики и отчеты. 
      «Monefy – планирование бюджета и учет расходов» – личный финансовый менеджер и планировщик. 
      Несколько преимуществ мобильного приложения «Monefy – планирование бюджета и учет расходов»:
       простой и интуитивно понятный интерфейс;
       безопасная синхронизация через учетную запись GoogleDrive или Dropbox;
       контроль ежедневных и ежемесячных трат;
       поддержка различных валют;
       виджеты для быстрого доступа;
       управление категориями;
       простое резервное копирование и экспорт данных;
      Недостатком, имеющимся в данном приложении, является наличие платных предложений от разработчика, например, при ежегодной подписке происходит разблокировка всех функций приложения: создание собственных категорий, синхронизация с несколькими устройствами, настройка под индивидуальные потребности пользователя.
      «Toshl Финансы – расходы, доходы и бюджеты» – мобильное приложение, с помощью которого можно отслеживать свои личные финансы.
      Многие функции доступны пользователям в бесплатной версии данного приложения. При использовании мобильного приложения «Toshl Финансы – расходы, доходы и бюджеты» выявлены следующие преимущества:
       возможность добавления к доходам и расходам различных тегов, описания, меток о геолокации;
       разнообразие графиков;
       красочный интерфейс.
      Платная подписка на обновление «Toshl Финансы – расходы, доходы и бюджеты» предоставляет пользователю следующие возможности:
       автоматическую синхронизацию банковских счетов, кредитных карт и других финансовых счетов; 
       неограниченные финансовые счета и бюджеты;
       графики планирования;
       защиту данных в виде блокировки по коду или отпечатка пальца;
       фото чеков.
      Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что разработчиками создано множество мобильных приложений, которые относятся к разным категориям. Мобильные приложения для ведения личного бюджета имеют главную общую функцию – это подсчет потраченных и приобретенных средств, которые вводит пользователь.
      
2 Анализ предметной области
      
      
     2.1 Требования к функционалу
      
      
      Функционал мобильного приложения – это набор возможностей, которые доступны пользователю.
      Разработанное мобильное приложение должно решать определенные задачи и проблемы пользователей.
      Для достижения результата при разработке мобильного приложения важно обращать внимание на следующие пункты [4]:
       определить главные задачи, которые будет решать приложение;
       проанализировать конкурентов;
       определить технические характеристики устройств, которые будут у основной части целевой аудитории;
       тестировать мобильное приложение на каждом этапе его разработки.
      Существуют следующие требования к функционалу мобильного приложения [5]:
       удобство для пользователя;
       оптимизированный набор функций. 
      Удобство для пользователя подразумевает под собой то, что все функции ему будут понятны интуитивно. Важно, чтобы пользователь мог легко ориентироваться в приложении и определять все его возможности. Данное требование можно выполнить с условием создания удобного интерфейса совместно с механизмом работы функционала.
      Оптимизированный набор функций определяется, исходя из целей и задач создания мобильного приложения. Необходимым является наличие тех функций, которые будут востребованы пользователем.
     
     2.2 Выбор средств реализации
      
      
      Для разработки мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» были выбраны следующие средства реализации: 
       язык программирования – Kotlin;
       официальная интегрированная среда разработки для работы с платформой Android – AndroidStudio. 
      Kotlin был впервые объявлен как новый язык с открытым исходным кодом JetBrains в 2011 году, а с 2017 года был включен в качестве альтернативы Java в AndroidStudio. В мае 2019 года Google объявил Kotlin как предпочитаемый язык для разработчиков приложений Android. Kotlin – кроссплатформенный, статически типизированный язык программирования, предназначенный для полного взаимодействия с Java [6].
      Сравнивая класс Java и класс Kotlin, которые дают одинаковые результаты, класс, написанный на Kotlin, обычно более короткий и компактный, чем класс, написанный на Java.
      В отличие от Java, где программы строятся на классах, основным строительным блоком программы на Kotlin является функция. По мнению создателейKotlin, им удалось сделать синтаксис более лаконичным и удобным. Также Kotlin прост в изучении и подходит начинающим разработчикам [7]. 
      AndroidStudio – программа, созданная компанией Google, на основе которой производится разработка желаемого мобильного приложения для Android.
      Скачать AndroidStudio можно бесплатно с официального сайта разработчика. Сама программа представлена пользователям полностью на английском языке без возможности его изменения на русский. 
      Android SDK – это набор инструментов разработки ПО и библиотек, которые необходимы для разработки приложений Android, например, когда выпускается новая версия Android или ее обновление, также выпускается соответствующий SDK, который разработчикам нужно загрузить и установить.
      Android SDK Tools – это компонент Android SDK, включающий в себя полный набор инструментов разработки и отладки для Android, тестирования и других утилит, необходимых для разработки мобильного приложения.
      AndroidStudio выполняет сборку приложения с использованием системы Gradle. Он значительно упрощает сборку проекта из большого количества файлов в apk-файл, который можно установить на Android-устройство [8].
      Во время разработки важно выполнять отладку разрабатываемого мобильного приложения, т.е. запускать и проверять успешную работу новых функций совместно с ранее добавленными. Для этого необходимо включить режим отладки по USB в режиме разработчика на устройстве Android и подключить его к компьютеру.
      Тестирование на реальном устройстве позволяет запускать мобильное приложение и проверять следующие характеристики:
       функциональность;
       совместимость;
       работоспособность, например, при использовании эмулятора его производительность ниже, чем у реального устройства;
       проверка точных цветных дисплеев;
       проверка входящих прерываний, например, при звонках или появлении уведомлений от системы или сторонних приложений. 
      Важными преимуществами использования среды разработки AndroidStudio являются [9]:
       наличие встроенного эмулятора, позволяющего проверить корректную работу разработанных приложений на устройствах с разными экранами и различными соотношениями сторон;
       возможность оптимизации работы разрабатываемого приложения для работы на смартфонах, планшетах, AndroidTV, wearOS – версия операционной системы GoogleAndroid, созданная для умных часов;
       среда разработки поддерживает работу с несколькими языками программирования, к которым относятся самые популярные – C/C++, Java;
       достаточно большая библиотека с готовыми шаблонами и компонентами для разработки ПО;
       предварительная проверка уже созданного приложения на предмет ошибок в нем;
       большой набор средств инструментов для тестирования каждого элемента приложения, игры;
       наличие специально созданного руководства по использованию AndroidStudio, размещенное на официальном сайте разработчика.
      С помощью выше перечисленных средств разработки можно создать качественное мобильное приложения, пользуясь доступными инструментами, теоретическими и практическими основами. 
      
      
     2.3 Структура приложения в AndroidStudio
      
      
      При разработке мобильного приложения формируется каталог, в котором отображаются все корневые папки, классы, файлы и другие каталоги.
      В любом мобильном приложении необходимо наличие файла манифеста – «AndroidManifest.xml». Файл «AndroidManifest.xml» – это набор правил, по которым работает приложение. Например, данный файл объявляет: 
       минимальный уровень программного интерфейса приложения (API) и библиотеки API, с которыми должно быть связано приложение;
       аппаратные и программные функции, используемые или требуемые приложением.
      Находится файл «AndroidManifest.xml» в корневой папке под названием «manifests». 
      Обязательными элементами манифеста являются следующие теги:
       «manifest» – корневой элемент;
       «application» – основной элемент, содержащий дочерние элементы «activity», «intent-filter».
      В папке «kotlin» находится исходный код приложения, а классы расположены в пакетах внутри данной папки.
      В папке «kotlin» содержатся пять пакетов:
       «data» – пакет с классами данных, например, классы «Transaction» и «Tag»;
       «database» – пакет с классами для управления базой данных, например, классы «TransactionsDao», «TagsDao» и «AppDatabase»;
       «repository» – пакет с классами репозиториев. Репозитории – это классы или компоненты, которые содержат логику, необходимую для доступа к источникам данных. Сам репозиторий работает с базой данных. В проекте всего три репозитория: «TagRepository», «TransactionsRepository» и «BalanceRepository»;
       «ui» – в данном пакете находятся классы фрагментов и Activity. Они отвечают за отображение данных для пользователя;
       «viewmodel» – пакет, в котором хранятся классы «ViewModel», предназначенные для хранения и управления данными экрана при изменениях отображения этих данных. Всего в проекте три таких класса: «TagSelectionViewModel», «TransactionsViewModel» и «TransactionViewModel».
      В папке «java (generated)» содержатся сгенерированные классы, на которых был построен проект, в т.ч. библиотеки. Файлы, находящиеся в данной папке невозможно редактировать. 
      Каталог «res» содержит ресурсы, которые позволяют легко обновлять различные характеристики разработанного приложения без изменения кода. 
      Ресурсы приложения расположены в следующих пакетах:
       «drawable» – расположены картинки в формате «.png» и векторные изображения на основе расширяемого языка разметки «XML»;
       «layout» – содержатся файлы разметки для интерфейсов в формате «.xml»;
       «mipmap» – хранится логотип приложения для разных плотностей пикселей экрана, например, hdpi – 160 точек на дюйм, mdpi – 240, xhdpi – 320, xxhdpi – 480, xxxhdpi – 640;
       «values» – папка, в которой хранятся файлы формата «.xml». В файле «colors» содержатся все используемые цвета, в файле «strings» – строковые ресурсы, представляющие текстовые строки в мобильном приложении, для которых необходим дополнительный стиль и форматирование текста, файл «styles» содержит все стили приложения. Также в папке «values» находится папка «themes», в которой хранятся темы мобильного приложения для светлого и темного режимов. 
      На рисунке 2 изображена структура приложения в AndroidStudio.
      

Рисунок 2 – Структура приложения в AndroidStudio
      
      Таким образом, проект в AndroidStudio содержит все, что определяет рабочее пространство приложения: исходный код, ресурсы и конфигурации сборки. Разработанное мобильное приложение в конечном итоге собирается в файл «.apk», который устанавливается на реальное устройство.
    3 Разработка приложения
      
      
     3.1 Описание мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия»
      
      
      «Домашняя бухгалтерия» – это мобильное приложение на Android для управления личными финансами и оценки общего финансового состояния.
      Основными функциями и особенностями мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» являются:
       учет поступления и расходования средств;
       добавление комментариев к операциям;
       возможность выбора тегов к каждой операции: «Наличные» или «Карта»;
       просмотр транзакций за определенный период времени;
       статистика средств в виде круговых диаграмм;
       установка начального баланса;
       возможность редактирования операций и их удаление;
       выбор оформления темы экрана: светлая или темная.
      Учет поступления и расходования средств подразумевает их запись в приложении «Домашняя бухгалтерия» с возможностью добавления времени и даты, а также комментария. Для любой операции необходимо выбрать одну из двух категорий: «Доходы» или «Расходы». 
      Функция добавления комментариев к каждой операции является необходимой для того, чтобы пользователь мог ввести место или условие расхода и дохода средств, например, «Покупка продуктов» или «Получение заработной платы».
      В современном мире люди используют два вида финансовых инструмента: наличные деньги и безналичные – карта. Пользователи в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» при добавлении операции могут выбрать один из следующих тегов: «Наличные», «Карта». Пользователи могут изменять цвет тегов на диаграммах, а также редактировать их названия.
      Просмотр транзакций за определенный период времени предоставляет возможность пользователю проанализировать движение денежных средств. Выбор временного промежутка может мыть осуществлен с помощью списка определенных периодов, которые уже предусмотрены в мобильном приложении:
       «Последние 7 дней»;
       «Последние 30 дней»;
       «Последние 60 дней»;
       «Последние 90 дней»;
       «За все время»;
       «Свой интервал».
      При выборе элемента «Свой интервал» пользователь обозначает даты начала и конца периода из календаря. 
      Круговые диаграммы наглядно представляют пользователю статистику операций, выполненных с наличными деньгами и картой.
      Установка начального баланса доступна пользователю после установки приложения. От введенной суммы будет производиться изменение баланса после добавления новых операций. 
      В приложении «Домашняя бухгалтерия» пользователь у ранее добавленной операции может вносить следующие изменения: комментарий, сумму, категорию, тег, дату и время. А также может удалить любую операцию. 
      Пользователь может вносить изменения в оформление темы экрана, что доступно не во всех мобильных приложениях на Android из категории «Финансы», поэтому для приложения «Домашняя бухгалтерия» такая функция является преимуществом.
      Приложение имеет продуманный, интуитивно понятный интерфейс и простой дизайн. 


     3.2 Архитектура проекта
      
      
      Архитектура мобильных приложений – это совокупность решений, оказывающих значительное влияние на качество, производительность и общую работоспособность приложения. 
      Основа архитектуры мобильного приложения – единый интерфейс, через который взаимодействуют все части программы. 
      Для общей архитектуры мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» был использован паттерн Model-View-ViewModel (MVVM). 
      В программировании слово «паттерн» означает использование определенного подхода или алгоритма, который уже существует для решения проблемы в той или иной ситуации, т.е. является шаблоном.
      MVVM – это паттерн разработки, позволяющий отделить логику приложения от визуальной части. Model-View-ViewModel состоит из трех компонентов:
       Model – модели – основная логика программы: работа с данными, вычисления, запросы;
       View – вида или представления – пользовательский интерфейс;
       ViewModel – модели представления.
      На рисунке 3 представлены компоненты паттерна MVVM.
      

Рисунок 3 – Компоненты паттерна MVVM
      
      Основное преимущество MVVM от других существующих паттернов Model-View-Controller (MVC) и Model-View-Presenter (MVP) заключается в том, что Model-View-ViewModel обеспечивает наилучшее разделение задач. 
      Такое разделение компонентов позволяет ускорить разработку и поддерживаемость программы, т.к. при изменении одного компонента, код другого остается прежним.
      Компонент «Model» не связан с графическим представлением, в нем находятся классы ответственные за хранение данных. В проекте это классы названы «репозиториями». 
      В компоненте «ViewModel» находятся классы ответственные за логику и данные экранов. «ViewModel» связывает «Model» и «View» через механизм привязки данных.
      Компонент «View» описывает используемые в приложении данные и содержит структурное определение того, что пользователи получат на экранах. «View» выполняет действия в основном посредством команд.
      На рисунке 4 продемонстрированы взаимосвязи в архитектуре мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия».
      

Рисунок 4 – Взаимосвязи в архитектуре мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия»
      
      Итогом применения паттерна MVVM является функциональное разделение приложения на три компонента, которые упрощают процессы разработки и тестирования, а также в дальнейшем модификации и поддержки.
     3.3 Разработка навигации
      
      
      При помощи навигации пользователи взаимодействуют с приложением, дизайном и его функциональными возможностями. Поэтому мобильная навигация должна быть простой и интуитивно понятной пользователю.
      Навигация в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» построена с помощью фрагментов, которые используются в одном классе – «MainActivity». 
      Фрагменты используются для разделения ответственности за каждый экран. В мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» всего пять таких фрагментов:
       «BalanceSetupFragment»;
       «TransactionsFragment»;
       «TransactionFragment»;
       «TagSelectionBottomSheetDialogFragment»;
       «TagFragment».
      Макеты фрагментов описаны в формате «.xml» и расположены в папке «layout». Изменять виды макетов можно путем редактирования XML-кода, либо с помощью интерактивного визуального редактора. 
      При первом входе в мобильное приложение пользователю открывается фрагмент «BalanceSetupFragment», в котором устанавливается стартовый баланс. 
      На рисунке 5 представлен макет фрагмента «BalanceSetupFragment».


Рисунок 5 – Макет «BalanceSetupFragment»
      
      После установки стартового баланса открывается фрагмент «TransactionsFragment». В фрагменте «TransactionsFragment» создан основной пользовательский интерфейс.
      На рисунке 6 изображены макеты внешнего вида и структуры фрагмента «TransactionsFragment» в визуальном редакторе.
      

Рисунок 6 – Фрагмент «TransactionsFragment»
      
      С фрагмента «TransactionsFragment» можно перейти в экран «TransactionFragment» или открыть фрагмент для фильтрации историй транзакций – «TagSelectionBottomSheetDialogFragment».
      После перехода с главного экрана в фрагмент «TransactionFragment» пользователь может добавлять новые транзакции, заполнив текстовые поля, выбрав категорию, дату и время. При нажатии на кнопку «+ Добавить тег» откроется фрагмент «TagSelectionFragment» для выбора тега к новой транзакции. 
      На рисунке 7 изображен фрагмент «TransactionFragment».
      

Рисунок 7 – Фрагмент «TransactionFragment»
      
      На рисунке 8 показан фрагмент «TagSelectionBottomSheetDialogFragment».
      

Рисунок 8 – Фрагмент «TagSelectionBottomSheetDialogFragment»
      С экрана «TagSelectionBottomSheetDialogFragment» можно перейти в фрагмент «TagFragment» для создания нового тега или редактирования уже существующего.
      На рисунке 9 показан фрагмент «TagFragment».
      

Рисунок 9 – Фрагмент «TagFragment»
      
      На рисунке 10 изображена схема навигации в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия».
      

Рисунок 10 – Схема навигации
      
      Таким образом, каждый фрагмент создается как компонент, который определяет свой собственный макет и поведение. Вся связь между фрагментами выполняется через соответствующую Activity.
     3.4 База данных проекта
      
      
      В мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» используется локальная база данных SQLite. База данных нужна для хранения и упорядочивания большого количества данных, которые не пропадут после закрытия приложения.
      SQLite – это база данных с открытым исходным кодом, которая входит в состав стандартной библиотеки Android, где реализован компонент базы данных, не нуждающийся в применении клиент-серверной архитектуры и не требующий отдельной установки. 
      Для удобного обращения к базе данных SQLite используется библиотека от Google под названием Room. Библиотека Room входит в компоненты архитектуры Android и позволяет упрощать работу с объектами базы данных в приложении, уменьшая объем стандартного кода и проверяя запросы SQL во время компиляции.
      В базе данных мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» находятся две таблицы:
       «tags» – теги;
       «transactions» – транзакции. 
      Запросы к базе данных происходят с помощью интерфейсов: «TransactionsDao» и «TagsDao». Dao – DataAccessObject – объект для получения данных, в котором используются следующие аннотации:
       «Insert» – это метод для вставки объекта в базу данных;
       «Query» – это метод запроса, который будет выполняться при его вызове.
      В методе «Query» используется два запроса: «Delete» и «Select». Запрос «Delete» удаляет строки, а «Select» выводит содержимое результата из таблиц.
      Таблица тегов состоит из следующих столбцов:
       «id» – идентификатор;
       «title» – название тега;
       «color» – цвет тега. 
      В проекте для описания таблицы «tags» используется класс «Tag».
      Таблица транзакций состоит из таких столбцов, как: 
       «id» – идентификатор; 
       «time» – время транзакции;
        «value» – сумма транзакции; 
       «comment» – комментарий к транзакции. 
      В проекте для описания таблицы «transactions» используется класс «Transaction».
      При создании базы данных в нее были записаны два тега: «Карта» и «Наличные».
      Для генерации идентификаторов используется класс «IdGenerator», который хранит в себе последний созданный id и при каждом вызове метод «nextId()» увеличивает его на единицу.
      
      
     3.5 Разработка транзакций 
      
      
      Работа экрана транзакций строится на двух классах: «TransactionsFragment» и «TransactionsViewModel». «TransactionsFragment» получает все данные от «TransactionsViewModel» в классе данных «State».
      «State» – это поведенческий шаблон проектирования, использующийся в тех случаях, когда во время выполнения программы объект должен менять свое поведение в зависимости от своего состояния.
      Класс «State» в «TransactionsViewModel» состоит из следующих свойств:
       «timeInterval» – выбранный интервал времени;
       «tags» – список выбранных тегов;
       «transactions» – списоктранзакций;
       «balance» – баланс;
       «startTime» – стартовое время интервала, используется для ручной установки времени;
       «endTime» – конечное время интервала, используется для ручной установки времени;
       «spent» – потраченное количество средств;
       «earned» – заработанное количество денег.
      В «TransactionsViewModel» используются такие методы, как:
       «setSelectedTagIds» – устанавливает теги для фильтрации транзакций;
       «removeTag» – удаляет тег из списка выбранных тегов;
       «selectTimeInterval» – принимает объект «TimeInterval», относительно него также фильтруются транзакции;
       «setStartTime» – устанавливает стартовое время для интервала; 
       «setEndTime» – устанавливает конечное время для интервала. 
      На рисунке 11 изображен экран «TransactionsViewModel».


Рисунок 11 – Экран «TransactionsViewModel»
      
      Класс «State» в «TransactionViewModel» состоит из таких свойств, как:
       «value» – сумма транзакции;
       «time» – время транзакции;
       «type» – тип транзакции: «Доход» или «Расход»;
       «tags» – выбранные теги;
       «comment» – комментарий;
       «isFinishied» – указывает на то завершена ли работа по сохранению транзакции.
      Класс «TransactionViewModel» состоит из следующих методов:
       «setValue» – устанавливает сумму транзакции;
       «setTime» – устанавливает время транзакции;
       «setComment» – устанавливает комментарий для транзакции;
       «delete» – удаляет транзакцию;
       «save» – сохраняет все установленные параметры в «TrabsactionRepository»;
       «removeTag» – удаляет тег из выбранных;
       «setSelectTagids» – выбранные теги для транзакции.
      На рисунке 12 изображен экран «TransactionViewModel».


Рисунок 12 – Экран «TransactionViewModel»
      
      Для работы с хранением транзакций используется класс «TransactionsRepository», а для связи с базой данных – «TransactionsDao». В «TransactionsRepository» используются такие методы, как сохранение транзакций в базе данных, их удаление оттуда и возвращение текущих транзакций.
      

     3.6 Разработка баланса и тегов 
      
      
      Установка стартового баланса в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» осуществляется в классе «BalanceSetupFragment». Данный экран состоит из трех элементов: заголовка, поле ввода суммы и кнопки «Готово». После нажатия на кнопку в «BalanceRepository» устанавливается начальное значение из поля ввода.
      На рисунке 13 представлен внешний вид установки стартового баланса при первом запуске мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия».


Рисунок 13 – Внешний вид установки стартового баланса

      Для расчета и хранения текущего баланса используется класс «BalanceRepository». Баланс хранится в репозитории с типом данных Double, который используется для переменных, содержащих числа с дробной частью. В «BalanceRepository» хранится начальное и текущее значения баланса. 
      Значение баланса рассчитывается как сумма начального значения баланса и всех транзакций относительно текущего списка транзакций в «TransactionsRepository». Если список транзакций изменяется, то баланс полностью пересчитывается. 
      Создание нового тега осуществляется в фрагменте «TagDialogFragment».
      Экран создания нового тега состоит из таких элементов, как:
       заголовок;
       кнопка «Удалить»;
       поле для ввода названия или тега;
       кнопка «Готово» – сохраняет все выбранные параметры в базу данных и закрывает экран.
      На рисунке 14 изображен внешний вид экрана создания тега.


Рисунок 14 – Экран создания тега
      
      Экран выбора тегов находится в «TagSelectionBottomSheetDialogFragment».
      Экран выбора тегов состоит из следующих элементов:
       заголовка;
       кнопки «Выбрать все» – ставятся пометки на все теги;
       кнопки «Очистить все» – снимаются пометки со всех тегов
       кнопки «Готово» – экран выбора тегов закрывается, все выбранные теги отображаются на экране транзакций;
       списка тегов – каждый тег представлен чекбоксом и кнопкой редактировать;
       кнопки «Создать тег».
      На рисунке 15 представлен внешний вид экрана выбора тегов.


Рисунок 15 – Экран выбора тегов


     3.7 Тестирование мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия»
      
      
      Мобильное тестирование – это процесс тестирования функциональности мобильных приложений и удобства работы с ними. 
      Для мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» были проведены следующие виды тестирования:
       функциональное тестирование;
       конфигурационное тестирование;
       тестирование удобства использования;
       тестирование производительности.
      Функциональное тестирования включает в себя тестирование функций мобильного приложения в действии и взаимодействие пользователя с интерфейсом приложения. Данный вид тестирования проводится уже на разработанном мобильном приложении. 
      При данном виде тестирования проводится проверка:
       корректности установки мобильного приложения на Android;
       работоспособности основного функционала приложения;
       ориентации экрана.
      Установка мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» осуществляется путем скачивания файла «.apk» на устройство Android. 
      На рисунке 16 показан процесс установки мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия».


Рисунок 16 – Процесс установки мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия»
      
      После установки мобильное приложение успешно открывается.
      Для проверки функциональных возможностей на протяжении некоторого периода в мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» активно производилось добавление транзакций. К списку и диаграммам транзакций были применены фильтры для проверки отображения корректности выбранных данных. Также были использованы такие функции, как редактирование транзакций, их удаление, добавление и редактирование тегов. 
      На рисунке 17 изображено создание новой транзакции и добавления ее в списке на главном экране.


Рисунок 17 – Добавление новой транзакции
      
      Работа основных функций в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» осуществляется безошибочно.
      В файле манифеста прописан атрибут для фиксации ориентации, поэтому мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» сохраняет портретную (вертикальную) ориентацию при повороте экрана. 
      Конфигурационное тестирование проводится для того, чтобы обеспечить оптимальную работу приложения на разных устройствах.
      При конфигурационном тестировании приложение проходит проверку:
       в разных конфигурациях, например, разрешение экрана, оперативная память и т.д.;
       на разных версиях операционной системы Android.
      При разработке мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» использовалось устройство SamsungA32 со следующими параметрами:
       версия Android – 11;
       разрешение экрана – 1080х2400;
       плотность пикселей – 441 ppi;
       оперативная память – 4 ГБ.
      Разработанное мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» было установлено на устройство RedmiNote 9 Pro с такими параметрами, как:
       версия Android – 10;
       разрешение экрана – 1080х2340;
       плотность пикселей – 395 ppi;
       оперативная память – 6 ГБ.
      При условии некоторых различий в характеристиках использованных устройств, мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» работает одинаково. Изменений в интерфейсе и функциональных возможностях приложения не выявлено.
      Тестирование удобства использования – это метод тестирования, направленный на определение степени удобства и привлекательности мобильного приложения для пользователей.
      При тестировании удобства использования были проверены следующие пункты:
       совпадение цвета тегов, выполняющих одну и ту же функцию;
       корректное отображение полей, кнопок и текстов.
      В мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» каждый тег обозначается определенным цветом. На круговых диаграммах представлено соотношение тегов «Наличные» и «Карта». Цветовые оттенки тегов совпадают с оттенками их отображения на диаграммах.
      При запуске приложения на разных устройствах все элементы отображаются одинаково корректно. 
      Тестирование производительности проводится для того, чтобы определить, как работает мобильное приложение на устройстве по следующим параметрам:
       сколько времени запускается приложение;
       сколько потребляет памяти и ресурсов;
       как работает приложение в фоновом режиме.
      После нажатия на значок мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» в меню устройство, время, занимаемое для открытия приложения, составляет три секунды.
      Согласно таймеру приложения, время пользования приложением еженедельно составляет десять минут. 
      В мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» мобильные данные не используются. 
      За время работы мобильного приложения было использовано всего два процента батареи. 
      Среднее использование оперативной памяти мобильным приложением «Домашняя бухгалтерия» составляет 391 КБ.  
      В памяти устройства мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» использует место следующим образом:
       приложение – 16,39 МБ;
       данные – 602 КБ;
       КЭШ – 45,06 КБ;
       всего – 17,03 МБ.
      Для проверки параметра работоспособности мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» в фоновом режиме, было произведено условие сворачивания и повторного входа в приложение после применения фильтрации и добавления транзакций. В результате:
       на главном экране были показаны отфильтрованные транзакции;
       был открыт экран добавления транзакций с теми данными, которые были написаны до выхода из приложения. 
      В фоновом режиме мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» сохраняет свое состояние.
      Таким образом, мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» успешно прошло тестирование четырех видов. Мобильное приложение можно устанавливать на устройства Android и пользоваться его функциональными возможностями.


    4	Экономическая часть
      
      
     4.1 Планирование работы
      
      
      Планирование является одним из основных процессов в управлении IT-проектами и заключается в продумывании и организации всего, что необходимо для максимально быстрого и качественного выполнения работ. 
      Планирование – это этап управления проектом, в рамках которого процесс рассматривается с момента запуска проекта до его завершения [10]. 
      Инструменты управления проектами – это программы, которые помогают автоматизировать процесс планирования проекта. С помощью таких инструментов можно распределять ресурсы, оценивать задачи и отслеживать сроки.
      Наиболее распространенными инструментами управления проектами являются такие программы, как «Битрикс24», «Jira», «OpenProject», «MicrosoftProject».
      Для планирования работы по разработке мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия» была выбрана программа «MicrosoftProject».
      «MicrosoftProject» – это программа, обеспечивающая удобное и эффективное создание проектов и дальнейшее управление ими [11]. 
      Проект в «MicrosoftProject» состоит из задач, направленных на достижение определенного результата. С помощью «MicrosoftProject» можно распределять ресурсы, оценивать временные затраты и отслеживать контрольные точки.
      Представление задач в «MicrosoftProject» обеспечивают следующие функции: диаграмма Ганта, формы, листы и графики ресурсов.
      Ресурсы выступают как обеспечивающие компоненты работ по проекту, включающие исполнителей и материалы.
      На рисунке 18 представлены все этапы и задачи проекта, их продолжительность и последовательность. 
      

Рисунок 18 – Этапы и задачи проекта
      
      Диаграмма Ганта – это горизонтальная столбчатая диаграмма, которая иллюстрирует хронологию проекта и его задач.
      В диаграмме Ганта представлены такие сведения о проекте, как задачи, включенные в проект и их продолжительность, даты начала и окончания проекта, назначенные ресурсы.
      На рисунке 19 изображена диаграмма Ганта.
      

Рисунок 19 – Диаграмма Ганта
      На рисунке 20 представлен лист ресурсов.
      

Рисунок 20 – Лист ресурсов
      
      Сетевой график – это графический способ просмотра задач, зависимостей и критического пути проекта. По внешнему виду сетевой график представляет собой сеть, состоящую из геометрических фигур, соединенных стрелками. Стрелки указывают логику последовательности этапов и задач. Цифры в геометрических фигурах обозначают номера задач в проекте. 
      На рисунке 21 изображен сетевой график. 
      

Рисунок 21 – Сетевой график
      
      На сетевом графике проекта представлены три вида геометрических фигур, которые означают следующее:
       вытянутые шестиугольники – цифры 1 и 2 – это вехи: начало и окончание проекта;
       параллелограммы – цифры 2, 5 и 10 – это этапы проекта: организация проектной деятельности, разработка и тестирование мобильного приложения;
       прямоугольники – это задачи проекта.
      Итак, этап планирования проекта является одним из самых важных. На данном этапе формируются стратегия проекта, а также комплекс действий, который нужен для достижения поставленных целей. 
     


    5	Охрана труда и окружающей среды
      
      
     5.1 Информационная безопасность 
      
      
      Понятие информации в области обработки информации – это любые данные, представленные в электронной форме, написанные на бумаге, высказанные на совещании или находящиеся на любом другом носителе, используемые финансовым учреждением для принятия решений, перемещения денежных средств, установления ставок, обработки операций и т.п., включая компоненты программного обеспечения системы обработки.
      Безопасность информации – состояние защищенности информации, характеризуемое способностью пользователей, технических средств и информационных технологий обеспечивать конфиденциальность, целостность и доступность информации при ее обработке в информационных системах.
      Теория информационной безопасности постоянно развивается т.к. в связи с развитием технологий обработки и передачи информации часто возникают новые задачи по обеспечению информационной безопасности.
      Концепция информационной безопасности, в общем случае, формирует три вопроса: «Что защищать?», «От чего (кого) защищать?» и «Как защищать?».
      Существуют следующий принципы информационной безопасности:
       конфиденциальность – свойство информации быть известной и доступной только уполномоченным лицам;
       целостность – свойство информации, характеризующее ее устойчивость к случайному или преднамеренному разрушению, или несанкционированному изменению;
       доступность – свойство системы обеспечивать своевременный беспрепятственный доступ уполномоченных лиц к интересующей их информации;
      Информация может быть защищена в целях:
       соблюдения конфиденциальности информации ограниченного доступа;
       предотвращения несанкционированного доступа к информации и (или) передачи ее лицам, не имеющим права на доступ к такой информации;
       предотвращения несанкционированных действий по уничтожению, модификации, копированию, блокированию и предоставлению информации, а также иных неправомерных действий в отношении такой информации;
       реализации конституционного права граждан на доступ к информации;
       недопустимости воздействия на технические средства обработки информации, в результате которого нарушается их функционирование.
      Контроль по защите информации подразделяют на три основных вида: физический, логический и административный.
      Физический контроль – это отслеживание среды рабочих мест и оборудования. Для логического контроля используют специальные технические инструменты. В рамках административного контроля применяют государственные законодательные акты и нормы. 
      Информационная угроза – потенциальная возможность неправомерного или случайного воздействия на объект защиты, приводящая к потере, искажению или разглашению информации.
      Информационные угрозы подразделяются по факторам возникновения на естественные, например, стихийные бедствия, и человеческие.
      Человеческие факторы могут быть умышленными и неумышленными. 
      Умышленные угрозы связаны с несанкционированным доступом к ресурсам автоматизированной ИС, внесением технических изменений в средства вычислительной техники и средства связи, подключение к средствам вычислительной техники и каналам связи, хищение носителей информации.
      Неумышленные, т.е. случайные угрозы, связаны с ошибками в:
       процессе подготовки, обработки и передачи информации;
       процессе проектирования, разработки и изготовления систем и их компонентов;
       работе аппаратуры из-за некачественного ее изготовления.
      Существуют такие средства защиты информации, как формальные и неформальные [12].
      Формальные средства подразделяются на:
       физические – устройства и системы, которые функционируют автономно от информационных систем, создавая различного рода препятствия на пути дестабилизирующих факторов;
       аппаратные – устройства, встраиваемые в информационных системах или сопрягаемые с ней специально для решения задач защиты информации.
       программные – пакеты программ, отдельные программы или их части, используемые для решения задач защиты информации;
       специфические – преобразование информации с помощью криптографических методов.
      Неформальные средства защиты делятся на:
       законодательные – законы и другие нормативно-правовые акты, с помощью которых регламентируются правила использования, обработки и передачи информации ограниченного доступа и устанавливаются меры ответственности за нарушение этих правил;
       организационные – организационно-технические и организационно-правовые мероприятия, осуществляемые в течение всего жизненного цикла защищаемой информационной системы;
       морально-этические – сложившиеся в обществе или в коллективе моральные нормы или этические правила, соблюдение которых способствует защите информации.
      Итак, информационная безопасность отвечает за защиту данных и обеспечивает их конфиденциальность, целостность и доступность. Для защиты данных необходимо соблюдать принципы информационной безопасности, осуществлять контроль, использовать специальные средства и методы.
     5.2 Охрана труда
      
      
      Согласно статье 209 Трудового кодекса Российской Федерации от 30.12.2001 N 197-ФЗ (ред. от 25.02.2022) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.03.2022), охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия [13].
      Условия труда – совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника.
      Требования охраны труда – государственные нормативные требования охраны труда, а также требования охраны труда, установленные локальными нормативными актами работодателя, в том числе правилами (стандартами) организации и инструкциями по охране труда.
      В статье 209.1 ТК РФ основными принципами обеспечения безопасности труда являются [14]:
       предупреждение и профилактика опасностей;
       минимизация повреждения здоровья работников.
      Принцип предупреждения и профилактики опасностей означает, что работодатель систематически должен реализовывать мероприятия по улучшению условий труда, включая ликвидацию или снижение уровней профессиональных рисков или недопущение повышения их уровней, с соблюдением приоритетности реализации таких мероприятий.
      Принцип минимизации повреждения здоровья работников означает, что работодателем должны быть предусмотрены меры, обеспечивающие постоянную готовность к локализации (минимизации) и ликвидации последствий реализации профессиональных рисков.
      Требования к организации рабочего места установлены в приказе Минтруда России от 29.10.2021 N 774н «Об утверждении общих требований к организации безопасного рабочего места» (Зарегистрировано в Минюсте России 25.11.2021 N 65987) [15]. 
      При организации рабочего места (рабочей зоны) должна быть обеспечена возможность смены рабочей позы занятыми на нем работниками.
      В зависимости от особенностей выполняемой работы рабочая поза работника в положении «сидя» является более удобной, чем рабочая поза в положении «стоя». Удобство рабочей позы работника в положении «сидя» достигается регулированием положения места для сидения и рабочей поверхности, в т.ч. числе ее высоты и размеров, а также высоты и угла наклона подставки для ног при ее применении.
      При организации рабочего места должно быть обеспечено устойчивое положение и свобода движений занятого на нем работника, возможность контроля деятельности и безопасность выполнения трудовых операций при условии соблюдения государственных требований охраны труда.
      При организации рабочего места должна быть исключена или снижена до минимума продолжительность времени выполнения работы в вызывающих повышенную утомляемость неудобных рабочих позах.
      При организации рабочих мест их взаимное расположение и компоновка должны обеспечивать безопасный доступ занятых на них работников на каждое рабочее место и возможность быстрой эвакуации работников при возникновении аварийной или иной чрезвычайной ситуации в соответствии с государственными требованиями охраны труда. Пути эвакуации и проходы должны быть свободны для движения, обозначены соответствующими указателями и иметь освещенность, обеспечивающую их восприятие.
      Офисное помещение может загрязняться из-за установленной в большом количестве оргтехники, электромагнитное излучение которой сильно притягивает пыль. Люди ежедневно вдыхают огромное количество пылевых частиц и болезнетворных микроорганизмов, что приводит к постепенному ослаблению организма и развитию хронических заболеваний. Если дышать пылью каждый день, то неизбежны заболевания дыхательной системы: хронические заболевания полости носа, глотки, бронхов, легких, аллергические реакции. А также возможны воспалительные процессы, головные боли и раздражение слизистых оболочек глаз.
      Влажная уборка в компании с большой проходимостью сотрудников должна проводиться ежедневно. Каждый, кто входит в помещение, приносит уличную пыль и грязь, а в межсезонье пол покрывается следами от промокшей обуви и растаявшего снега. 
      Проведение уборки с мытьем полов и протиранием поверхностей через день и реже допустимо только в случаях, когда в офисе работает небольшое количество человек, которые по возможности участвуют в поддержании порядка в помещении. Однако полноценной такая уборка не является и грязь постепенно накапливается.
      Влажная уборка офисного помещения способствует увеличению работоспособности и защищает сотрудников от аллергий и заболеваний.
      Производственные факторы в офисном помещении:
       неблагоприятное воздействие на сотрудников могут оказывать излучения: электростатические и электромагнитные поля, повышенный уровень статического электричества;
       значительная нагрузка на зрительный аппарат может быть вызвана слишком ярким светом, бликами от монитора или экрана, перенапряжением глаз;
       многочасовая работа в одной позе может привести к перенапряжению и проблемам с костно-мышечным аппаратом.
      Перед работой за компьютером необходимо:
       проверить исправность всех вилок, розеток, заземления, целостность проводов и кабелей;
       убедиться, что корпус офисной техники не поврежден, надежно стоит на поверхности.
      Правильная организации рабочего места за компьютером включает:
       установку монитора в углу комнаты или задней панелью к стене;
       во время работы расстояние до экрана монитора должно быть не менее 70 сантиметров;
       рабочее место должно быть комфортным, чистым и достаточно освещенным, лучи света не должны попадать прямо в глаза;
       мебель на рабочем месте должна быть комфортной, т.к. от этого зависит удобство расположения рук, ног и позвоночника.
      В помещении расстояние между боковыми поверхностями мониторов компьютеров должно быть не менее 1,2 м. Нельзя ставить компьютеры друг против друга и оставлять монитор включенным на длительное время.
      Для достижения четкости изображения необходимо регулярно протирать монитор компьютера антистатическим раствором или специальными салфетками. Также важно соблюдать в чистоте клавиатуру, очищать ее от пыли и загрязнений. 
      По окончании работ за компьютером необходимо соблюдать следующую последовательность:
       произвести закрытие всех активных задач;
       выключить питание системного блока;
       выключить питание всех периферийных устройств, например, принтера.
      Таким образом, правильный подход к организации охраны труда на предприятии и проведение мероприятий по профилактике рабочих мест влияют на работоспособность сотрудников, уменьшая риск профессиональных заболеваний и угроз для их жизни.


Заключение
      
      
      Результатом выпускной квалификационной работы является мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия». Разработанное мобильное приложение предусмотрено для устройств с операционной системой Android. 
      В ходе выполнения выпускной квалификационной работы были решены следующие задачи:
       рассмотрена классификация мобильных приложений;
       проведен обзор на существующие мобильные приложения для учета финансов;
       обозначены рекомендуемые требования к функционалу разрабатываемого мобильного приложения;
       выбраны средства реализации;
       разработана структура мобильного приложения;
       созданы интерфейс и необходимые функции в мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия»;
       проведено тестирование мобильного приложения «Домашняя бухгалтерия»;
       произведено планирование сроков выполнения работы;
       проведен расчет сметы затрат на разработку;
       рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.  
      Мобильное приложение «Домашняя бухгалтерия» является помощником для ведения бюджета. В мобильном приложении производится учет расходов и доходов в повседневной жизни. В мобильном приложении «Домашняя бухгалтерия» разработан необходимый набор функций для записи транзакций и просмотра их статистики.  

