
Введение
     
     
     Информационные технологии все больше и больше затрагивают сферы деятельности человека. В настоявшие время необходимо введение информационных систем в те области, где они не применяются или слабо развиты. Применение ITтехнологий уменьшает затраты, время на обработку данных,увеличивая производительность труда.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка информационной системыдля издательской компании.
     В рамках выпускной квалификационной работывыделены следующие задачи:
     – выяснение первоначальных потребностей пользователей;
     – сбор детальной информации для формализации предметной области;
     – моделирование ИС в нотации IDEFс полной декомпозицией;
     – разработка информационной системы;
     – проведение внутреннего тестирования ИС;
     – расчет оплаты труда;
   – рассмотрение вопросов охрана труда и окружающей среды.
     Во времена компьютерных технологий информационные системыиспользуются везде. Причиной этого является обеспечение информационной поддержки процессов принятия решений. Базы данных являются одним из основных элементов многих информационных систем.
     В разрабатываемой информационной системе данные хранятся в виде таблиц, редактируемых с помощью MSAccess и посредствомпрограммного интерфейса, реализуемого средствами языка программирование C#.
     

    1 Основные теоретические сведения
     
     
     1.1 Понятие информационной системы
     
     
     Под информационной системой понимается система, которая позволяет осуществлять сбор, хранение, обработку, а также предоставление информации.
     Информационная система – взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки, выдачи информации в интересах достижения поставленной цели.
     Современное понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации персонального компьютера [1].
     Нужно знать разницу между компьютером и информационной системой. В качестве технической базы и инструмента для информационных систем используются компьютеры, оснащенные специализированными программными средствами. Информационные системы немыслимы без сотрудников, взаимодействующих с компьютерами и телекоммуникациями.
     На сегодняшний день существует мнение об информационной системе как о системе, созданной с помощью компьютера. Нет, это не так. Информационные системы могут функционировать с применением технических средств, и без этого.И здесь уже вопрос экономической целесообразности.
     Неавтоматизированные (бумажные) системы имеют ряд преимуществ перед автоматизированными:
     – легкость в использовании уже существующих решений;
     – они понятны для изучения, но для их освоения не требуется никакой тренировки;
     – не требуются специальные навыки;
     – гибкость и способность адаптироваться к выполнению деловых задач.
     В автоматизированной информационной системе появляется возможность полно и комплексно представить все, что произошло с организацией, поскольку все экономические факторы отображены в единой информационной форме в виде данных.
     Под информационной системой понимается организованная система программно-технических и других вспомогательные средств, технологических процессов и функционально -определённых групп работников, обеспечивающих сбору, представлению и накоплению информационных ресурсов в определенной предметной области, поиск и выдача сведений, необходимо сделать, чтобы обеспечить возможность доступа к информации, которая необходима для удовлетворения информационных потребностей определенного контингента пользователей.
     Первые виды информационных систем – архивы и библиотеки. У них есть все атрибуты информационной системы. При этом они обеспечивают в какой-либо предметной сфере сбор данных, их представление и хранение на определенной территории, а также определяют порядок использования информационных фондов.
     Процесс, который обеспечивает работу информационной системы любого типа, условно можно представить в виде следующей схеме, представленной на рисунке 1.
     

Рисунок 1 – Процессы в информационной системе
     
     Обработка входной информации и представление ее в удобном виде.
     Вывод информации для представления потребителям внутри организации и передачи в другую систему.
     А именно — это информация, которая была обработана персоналом данной организации для корректировки входного сообщения.
     Согласно вышесказанному в состав информационной системы входят три подсистемы, которые представлены на рисунке 2.
     

Рисунок 2 – Состав информационной системы
     
     Организационно-технологическая подсистема сбора информации обеспечивает отбор, накопление и обработку информации в информационной системе. Без грамотно организованной, оперативно и эффективно действующей организационной подсистемы сбора информации невозможно эффективное функционирование всей информационной системыв целом.
     Подсистема представления и обработки информации составляет ядро информационной системыи является отражением представления разработчиками и пользователями системы структуры и картины предметной области, сведения о которой должна отражать информационной системы. Подсистема представления и обработки информации является одним из наиболее сложных компонентов при разработке информационной системы.
     Нормативно-функциональная подсистема выдачи информации определяет пользователей, или иначе абонентов системы, реализует целевой аспект назначения и выполнения задач информационной системы.
     
     
     1.2 Технология разработки ИС
     
     
     Информационная система (ИС) — система, предназначенная для хранения, поиска и обработки информации, и соответствующие организационные ресурсы (человеческие, технические, финансовые и т. Д.), которые обеспечивают и распространяют информацию (ISO/IEC 2382:2015).
     Информационная система предназначена для своевременного обеспечения надлежащих людей надлежащей информацией, то есть для удовлетворения конкретных информационных потребностей в рамках определённой предметной области, при этом результатом функционирования информационных систем является информационная продукция — документы, информационные массивы, базы данных и информационные услуги [2].
     Понятие информационной системы интерпретируют по-разному, в зависимости от контекста.
     Достаточно широкое понимание информационной системы подразумевает, что её неотъемлемыми компонентами являются данные, техническое и программное обеспечение, а также персонал и организационное обеспечение. Широко трактует понятие «информационной системы» федеральный закон Российской Федерации «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», подразумевая под информационной системой совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств.
     Среди российских ученых в области информатики наиболее широкое определение информационной системе дает М. Р. Когаловский, по мнению которого в понятие информационной системы помимо данных, программ, аппаратного обеспечения и людских ресурсов следует также включать коммуникационное оборудование, лингвистические средства и информационные ресурсы, которые в совокупности образуют систему, обеспечивающую «поддержку динамической информационной модели некоторой части реального мира для удовлетворения информационных потребностей пользователей».
     Более узкое понимание информационной системы ограничивает её состав данными, программами и аппаратным обеспечением. Интеграция этих компонентов позволяет автоматизировать процессы управления информацией и целенаправленной деятельности конечных пользователей, направленной на получение, модификацию и хранение информации [3]. Так, российский стандарт ГОСТ РВ 51987 подразумевает под информационной системой «автоматизированную систему, результатом функционирования которой является представление выходной информации для последующего использования». ГОСТ Р 53622-2009 использует термин информационно-вычислительная система для обозначения совокупности данных (или баз данных), систем управления базами данных и прикладных программ, функционирующих на вычислительных средствах как единое целое для решения определённых задач.
     Информационная система в деятельности организации рассматривается как программное обеспечение, реализующее её деловую стратегию и бизнес-процессы. Желательной целью является создание и развертывание единой корпоративной информационной системы, удовлетворяющей информационные потребности всех сотрудников, служб и подразделений организации. На практике создание такой системы слишком затруднено или даже невозможно, а иногда и нецелесообразно, вследствие чего на предприятии обычно функционируют несколько различных систем, решающих отдельные группы задач: управление производством, финансово-хозяйственная деятельность, электронный документооборот и т. Д. Часть задач бывает «покрыта» одновременно несколькими информационными системами, часть задач — вовсе не автоматизирована. Такая ситуация получила название «лоскутной автоматизации» и является довольно типичной для многих предприятий [4].
     Классификация информационных систем по архитектуре.
     По степени распределённости отличают:
     – настольные (desktop), или локальные информационные системы, в которых все компоненты находятся на одном компьютере;
     – распределённые (distributed) информационные системы, в которых компоненты распределены по нескольким компьютерам.
     Распределённые информационные системы, в свою очередь, разделяют на:
     – файл-серверные информационные системы;
     – клиент-серверные информационные системы.
     В файл-серверных информационная система базы данных находится на файловом сервере, а СУБД и клиентские приложения находятся на рабочих станциях.
     В клиент-серверных информационная система базы данных и СУБД находятся на сервере, а на рабочих станциях находятся только клиентские приложения[5].
     В свою очередь, клиент-серверные информационные системы разделяют на двухзвенные и многозвенные.
     В двухзвенных (по английский.Two-tier) информационные системы всего два типа «звеньев»: сервер базы данных, на котором находятся база данных и СУБД (back-end), и рабочие станции, на которых находятся клиентские приложения (front-end). Клиентские приложения обращаются к СУБД напрямую.
     В многозвенных (по английский.Multi-tier) информационные системы добавляются промежуточные «звенья»: серверы (application servers). Пользовательские клиентские приложения не обращаются к СУБД напрямую, они взаимодействуют с промежуточными звеньями. Типичный пример применения трёхзвенной архитектуры — современные веб-приложения, использующие базы данных. В таких приложениях помимо звена СУБД и клиентского звена, выполняющегося в веб-браузере, имеется как минимум одно промежуточное звено — веб-сервер с соответствующим серверным программным обеспечением:
     Классификация по степени автоматизации.
     По степени автоматизацииинформационные системы делятся на:
     – автоматизированные: информационные системы, в которых автоматизация может быть неполной (то есть требуется постоянное вмешательство персонала);
     – автоматические: информационные системы, в которых автоматизация является полной, то есть вмешательство персонала не требуется или требуется только эпизодически.
     «Ручные ИС» («без компьютера») существовать не могут, поскольку существующие определения предписывают обязательное наличие в составе инфо аппаратно-программных средств. Вследствие этого понятия «автоматизированная информационная система», «компьютерная информационная система» и просто «информационная система» являются синонимами.
     Классификация по характеру обработки данных.
     По характеру обработки данных информационные системы делятся на:
     – информационно-справочные, или информационно-поисковые информационных систем, в которых нет сложных алгоритмов обработки данных, а целью системы является поиск и выдача информации в удобном виде;
     – информационные системы обработки данных обработки данных, или решающие информационных систем, в которых данные подвергаются обработке по сложным алгоритмам. К таким системам в первую очередь относят автоматизированные системы управления и системы поддержки принятия решений;
     – классификация по сфере применения.
     Поскольку информационные системы создаются для удовлетворения информационных потребностей в рамках конкретной предметной области, то каждой предметной области (сфере применения) соответствует свой тип информационных систем. Перечислять все эти типы не имеет смысла, так как количество предметных областей велико, но можно указать в качестве примера следующие типы информационных систем:
      – экономическая информационная система — информационная система, предназначенная для выполнения функций управления на предприятии;
      – медицинская информационная система — информационная система, предназначенная для использования в лечебном или лечебно-профилактическом учреждении;
      – географическая информационная система — информационная система, обеспечивающая сбор, хранение, обработку, доступ, отображение и распространение пространственно-координированных данных (пространственных данных).
     Классификация по охвату задач (масштабности):
     – персональные информационные системы предназначены для решения некоторого круга задач одного человека;
     – групповые информационные системы ориентированы на коллективное использование информации членами рабочей группы или подразделения;
      – корпоративныеинформационные системыавтоматизируют все бизнес-процессы целого предприятия (организации) или их значительную часть, достигая их полной информационной согласованности, безызбыточности и прозрачности. Такие системы иногда называют информационными системами предприятияисистемами комплексной автоматизации предприятия.
     

    2 Проектирование программного комплекса
     
     
4.2 Разработка архитектуры программного комплекса
     
     
     Методология IDEF0 — методология описания бизнес-процессов с помощью функциональных диаграмм. Отличается широким спектром использования. Применяется практически во всех отраслях экономики, независимо от размера предприятия и производимых процессов. Позволяет детально описать процессы [6].
     Диаграмма, основанная на собранной информации из пункта 2, под названием «Деятельность по изданию книги», представлена на рисунке 3.
    

Рисунок 3 – IDEF0 деятельность по изданию книги A0
     
     Декомпозиция первого функционального блока «Проверка работы на наличие дефектов» представлена на рисунке 4.
     

Рисунок 4 –IDEF0проверка работы на наличие дефектов A1
     
     ER-модель – это разновидность блок-схемы, где показано, как разные «сущности» (люди, объекты, концепции и так далее) связаны между собой внутри системы. ER-диаграммы чаще всего применяются для проектирования и отладки реляционных баз данных в сфере образования, исследования и разработки программного обеспечения и информационных систем для бизнеса. ER-диаграммы (или ER-модели) полагаются на стандартный набор символов, включая прямоугольники, ромбы, овалы и соединительные линии, для отображения сущностей, их атрибутов и связей. Эти диаграммы устроены по тому же принципу, что и грамматические структуры: сущности выполняют роль существительных, а связи — глаголов [7].
     В основе ER-модели лежат понятия «Сущность», «Связь» и «Атрибут».
     На рисунке 5 представлена древовидная ER-модель.

Рисунок 5 – ER диаграмма «Издательская компания»
     
     Как правило, в каждой базе данных имеется связи между сущностями, они бывают разного типа:
     – один-к-одному;
     – один-ко-многим;
     – многие-ко-многим.
     В таблице 1 представлены связи между сущностями.

     Разрабатываемая база данных содержит следующие таблицы:
     – заказы;
     – заказчики;
     – проверка;
     – писатели;
     – сотрудники;
     – книги;
     – создание книг.
     
     
     2.2 Выбор аппаратной и программной платформ и сред разработки
     
     
     У «C#» выделяют много преимуществ:
     * поддержка подавляющего большинства продуктов microsoft;
     * бесплатность ряда инструментов для небольших компаний и некоторых индивидуальных разработчиков — visual studio, облако azure, windows server, parallels desktop для mac pro и др [8].
     Типы данных имеют фиксированный размер (32-битный int и 64-битный long), что повышает «мобильность» языка и упрощает программирование, так как вы всегда знаете точно, с чем вы имеете дело:
     * автоматическая «сборка мусора»это значит, что нам в большинстве случаев не придётся заботиться об освобождении памяти. Вышеупомянутая общеязыковая среда clr сама вызовет сборщик мусора и очистит память;
     * большое количество «синтаксического «сахара» — специальных конструкций, разработанных для понимания и написания кода. Они не имеют значения при компиляции;
     * низкий порог вхождения. Синтаксис c# имеет много схожего с другими языками программирования, благодаря чему облегчается переход для программистов. Язык c# часто признают наиболее понятным и подходящим для новичков;
     С помощью xamarin на c# можно писать программы и приложения для таких операционных систем, как ios, android, macos и linux;
     Сегодня в любом регионе россии имеется немало вакантных мест на должность c#-программиста.
     Когда говорят c#, нередко имеют в виду технологии платформы .net (windows forms, wpf, asp.net, xamarin). И наоборот, когда говорят .net, нередко имеют в виду c#. Однако, хотя эти понятия связаны, отождествлять их неверно. Язык c# был создан специально для работы с фреймворком .net, однако само понятие .net несколько шире [10].
     Когда-то Билл Гейтс сказал, что .NET — это лучшее, что сделала компания Microsoft. У него есть весомые основания так считать. Фреймворк .NET представляет мощную платформу для создания приложений. Вот его киллер-фичи:
     * поддержка нескольких языков. В основе .NET — общеязыковая среда исполнения Common Language Runtime (CLR), благодаря чему платформа поддерживает несколько языков: наряду с C# это VB.NET, C++, F#, а также различные диалекты других языков, привязанные к .NET, например, Delphi.NET. Код на любом из этих языков компилируется в сборку на общем языке CIL (Common Intermediate Language) — своего рода ассемблер платформы .NET. Поэтому можно сделать отдельные модули одного приложения на разных языках;
     * мощная библиотека классов. .NET представляет единую для всех поддерживаемых языков библиотеку классов. Какое бы приложение мы ни собирались писать на C# — текстовый редактор, чат или сложный веб-сайт, так или иначе, мы задействуем библиотеку классов .NET;
     * разнообразие технологий. Общеязыковая среда исполнения CLR и базовая библиотека классов — это основа для целого стека технологий, которые разработчики могут задействовать при создании разных приложений. Например, для баз данных в этом стеке имеется технология ADO.NET и Entity Framework Core. Для графических приложений с насыщенным интерфейсом — технологии WPF и UWP. Для более простых графических приложений — Windows Forms. Для разработки мобильных приложений — Xamarin. Для создания веб-сайтов – ASP.NET и так далее [11].
     
     
     2.3 Описание структур данных программы
     
     
     Структуры являются фундаментальными типами данных в C# и большинстве других современных языках программирования. По своей сути структуры просты, но вы можете удивиться, насколько быстро работа с ними может стать сложной. Чаще всего проблемы возникают, если вы должны работать со структурами, созданными в других языках и сохраненными на диске или полученными в результате вызова функций из библиотек или COM-объектов. Подразумевается, что вы знакомы с понятием структуры, умеете определять их и владеете базовыми навыками работы со структурами. Предполагается, что вы имеете представление о том, как вызывать API функции с использованием p/Invoke [12].


    3 Разработка ИС
     
     
5.2 Программная реализация
     
     
     Приложение состоит из 19 дочерней формы в «VisualStudio» и 9 таблиц в «Access». Таблицы «Access» являются главными модулями приложения.
     Таблицы содержат все записи, внесенные в них, и служат для отображения в удобной форме для пользователя, представленной в виде простой таблицы. Ниже представлены все имеющиеся таблицы БД.
     Каждая таблица состоит из полей, несущих в себе информацию о данных каждой таблицы, а также некоторые поля являются ключами или составными ключами таблицы, которые организовывают связь между таблицами.
     На рисунке 6 представлена таблица «Заказы».
     

Рисунок 6 – Таблица «Заказы»
     
     Разработка таблицы «Заказы», через конструктора таблиц, показана на рисунке 7.

Рисунок 7 – Разработка таблицы «Заказы»
     
     На рисунке 8 представлена таблица «Заказчики».
     
 


Рисунок 8 – Таблица «Заказчики»
     
     Разработка таблицы «Заказчики», через конструктора таблиц, показана на рисунке 9.
     

Рисунок 9 – Разработка таблицы «Заказчики»
     На рисунке 10 представлена таблица «Проверка».
     

Рисунок 10 – Таблица «Проверка»
     
     Разработка таблицы «Проверка», через конструктора таблиц, показана на рисунке 11.
     

Рисунок 11 – Разработка таблицы «Проверка»
     
     На рисунке 12 представлена таблица «Писатели».
     

Рисунок 12 – Таблица «Писатели»
     Разработка таблицы «Писатели», через конструктора таблиц, показана на рисунке 13.
     

Рисунок 13 – Разработка таблицы «Писатели»
     
     На рисунке 14 представлена таблица «Сотрудники».
     

Рисунок 14 – Таблица «Сотрудники»
     
     Разработка таблицы «Сотрудники», через конструктора таблиц, показана на рисунке 15.
     

Рисунок 15 – Разработка таблицы «Сотрудники»
     
     На рисунке 16 представлена таблица «Книги».

Рисунок 16 – Таблица «Книги»
     
     Разработка таблицы «Книги», через конструктора таблиц, показана на рисунке 17.
   
     

Рисунок 17 – Разработка таблицы «Книги»
     
     На рисунке 18 представлена таблица «Создание книг».
     


Рисунок 18 – Таблица «Создание книг»
     Разработка таблицы «Создание книг», через конструктора таблиц, показана на рисунке 19.
     

Рисунок 19 – Разработка таблицы «Создание книг»
     
     Между таблицами должны быть построены взаимосвязи, обеспечивающие целостность информации, хранящейся в таблицах. Типы этих взаимосвязей устанавливаются в зависимости от информации, хранящейся в таблицах, основываясь на правилах построения связей в БД.
     Схема данных представлена на рисунке 20.
     

Рисунок 20 – Схема данных БД «Издательская компания»
     
     

     3.2 Программирование приложения
     
     
     Программирование данной информационной системы производилось на языке программирование С# в приложении Microsoft Visual Studio 2019. В ней было запрограммированы такие действия как добавление записей в БД, удаление записей из БД, также поиск и обновление записей БД и для удобства созданы кнопки перемещения между формами приложения.
     На листинге 1 изображен код, который производить путь к БД Access и брать из нее данные таблиц.
     Листинг1 —Программа «ПутькБД» (для языка С#)
     
    
     При запуске приложения самой первой формой будет авторизация через логин и пароль и должность у каждого сотрудника уникальный логин и пароль его необходимо регистрировать после найма сотрудника. Данный код будет сравнивать записи из БД таблицы «Пароли» если записи совпадают, то пользователя переносит его в главное меню приложения из которого он может дальше переходить по дочерним формам приложения. Данная форма была создана для безопасности приложения от злоумышленников. Данный код изображенна листинге 2.
     Листинг 2— Программа «Вход в приложения» (для языка С#)
     
      s
     
     После того как пользователь ввел пароль и логин с должностью, верно, он переходит в главное меню от куда он может перейти к другим формам соответвуюшие его должности. Данная форма была создана для удобного перемещения по приложению. Код представлен на листинге 3.
     Листинг 3— Программа «Переход на дочернюю форму» (дляязыкаС#)
     
     
     После того как пользователь перешел на дочернюю форму какой-либо таблицы,у него появляется дочерняя форма той или иной таблицы «Access»и ему предлагается выбор действий. Добавить запись, удалить запись, обновить таблицу, найти запись с помощью поисковой строки также имеется кнопка, которая включает форму с подсказками и выход из формы.
     На листинге 4 изображено, что произойдетпри нажатии на кнопку «Добавить». Пользователь открывает форму с текстовыми строками в которые нужно вводить записи соответствующей таблицы, после того как пользователь ввел данные ему необходим нажать на этой форме кнопку «Добавить» и если целостность данных была успешно соблюдена все что было введено в строки переходит в таблицу «Access».
     Листинг 4— Программа «Добавить запись в БД» (для языка С#)
      
     
     В каждой форме с таблицами данного приложения имеются кнопка «Обновить», данная кнопка позволяет обновить данные, с последующим предупреждением что данные успешно обновлены в таблице после их изменения. Данныйкодизображенна листинге 6.
     
     
     На листинге 7 представлен код удаляющая запись из таблицы БД Access при вводе записи в текстовое окно и нажатии на кнопку она ищет похожие записи и удаляет их из таблицы с последующим сообщением об успешном удалении, если же удалить запись, которой нет в таблице то она сообщит об удалении записи, но с таблицей ни чего не произойдет.
     
     На листинге 8 представлен код на поиск записей в таблице БД Access при вводе записи в текстовое окно она сразу же фильтрует записи и выводит в таблицу похожие строки таблицы Access, как и в текстовом окне, если же ввести запись, не содержащуюся в таблице, то она выдаст пустую таблицу.
    
     3.3 Описание пользовательского интерфейса
     
     
     Каждая форма приложения состоит из полей именуемых  extbox и maskedTextBox, подписанные с помощью Label,также в них присутствуют такие элементы как кнопки, которые могут добавлять, удалять, производить поиск, обновлять и открывать некоторые формы, в некоторых формах для удобного просмотра содержимого БД присутствуют таблицы привязанные к Accessтаблицам именуемыми dataGridView.
     На рисунке 21 изображена форма входа, данная форма была создана для безопасного доступа к приложению и выдачи доступа пользователюсогласно его должности.


Рисунок 21 – Форма входа
     
     На рисунке 22 изображенаглавная кнопочная форма, созданная для удобного перемещения между формами.
     

Рисунок 22 –Главная кнопочная форма
     
     На рисунке 23 изображена дочерняя форма «Сотрудники».
     

Рисунок 23 – Дочерняя форма «Сотрудники»
     
     На рисунке 24 изображена дочерняя форма «Писатели».
     

Рисунок 24 – Дочерняя форма «Писатели
     
     На рисунке 25 изображена дочерняя форма «Заказчики».
     

Рисунок 25– Дочерняя форма «Заказчики»
     
     На рисунке 26 изображена дочерняя форма «Заказы».
     

Рисунок 26 – Дочерняя форма «Заказы»
     
     На рисунке 27 изображена дочерняя форма «Проверка».

Рисунок 27 – Дочерняя форма «Проверка»
     
     На рисунке 28изображена дочерняя форма «Книги».
     

Рисунок 28 – Дочерняя форма «Книги»
     
     На рисунке 29изображена дочерняя форма «Создание книги».

Рисунок 29 – Дочерняя форма «Создание книги»
     
     На рисунке 30изображена дочерняя форма «Подсказки».
     

Рисунок 30 – Дочерняя форма «Подсказки»
     


     3.4 Тестирование системы
     
     
     Тестирование приложения при запуске показана на рисунке 31, при активации приложения запускается первая форма именуемой «Вход», она отвечает за безопасный доступ ко всем таблицам в приложении.
     

Рисунок 31– Форма «Входа»
     
     После успешного ввода логина, пароля, должности, пользователю предоставляется доступ к приложению.Тестирование приложения проводится от имени администратора, то есть с открытым доступом ко всем разделам информационной системы. Результат входа изображен на рисунке 40.
     




Рисунок32– Форма «Главное меню»
     
     При нажатии на одну из шести кнопок, отвечающих за таблицы БД, открывается таблица с аналогичным названием в отдельной форме со всем доступными инструментарием.
     На рисунке 32 изображен результат при нажатии на кнопку «Сотрудники», открывается дочерняя форма приложения «Сотрудники»
     

Рисунок 41 – Форма «Сотрудники»
     
     При активации данная форма будет видно все записи таблицы «Сотрудники».
     При нажатии на кнопку «Добавить» открывается редактор, который используется для добавления новой записи. Тестирование данной кнопки показано на рисунке 42.
     

Рисунок 42 – Тестирование кнопок «Добавить»
     
     В редакторе можно добавлять новую запись путем введения в каждое поле новых данных. Процесс добавления нового сотрудника показан на рисунке 43.
     

Рисунок 43–Процесс добавления нового сотрудника
     
     После заполнения всех строк данными необходимо нажать кнопку «Добавить», после чего появится окно оповещающая о успешном добавлении записи,результат добавления нового сотрудника показан на рисунке 44.
     

Рисунок 44–Процесс оповещение о успешном добавлении сотрудника
     
     Результат добавления нового сотрудника показан на рисунке 45.

Рисунок 45–Результат добавления нового сотрудника
     
     Для удобства поиска записи в таблице БД предусмотрена поисковая строка, в нее необходимо ввести запись и произведётся поиск, на рисунке 46 показана работа поиска сотрудника по его фамилии.
     

Рисунок 46–Процесс поиска записи
     
     На рисунке 47 показан результат поиска сотрудника по его фамилии
     
Рисунок 47–результатпоиска записи
     
     Кнопка «Удалить», прежде чем нажать на кнопку нужно ввести код сотрудника и нажать. Тогда откроется окно сообщения, что запись о работнике успешно удалёна из БД. Процесс удаления записи показан на рисунке 48.
     
  

Рисунок 48–Процесс удаления записи

     Результат удаления записи показан на рисунке 49.
     

Рисунок 49–Результат удаления записи
     
     Кнопка «Обновить» отвечает за обновления приложения, чтобы в приложении отражались последние изменения, внесенные в таблицу БД Access.Результат работы кнопки показан на рисунке 50.
     

Рисунок 50–Результатобновлениязаписей
     
     Кнопка «Подсказки» отвечает за запуск дочерней формы с информациейо функциях приложения, результат работы кнопки представлен на рисунке 51.
     
 
     

Рисунок 51–Результатзапуска подсказки
      

    4 Экономическое обоснование работы
     
     
5.3 Экономическая часть
     
     
     Экономические расчеты, приведенные ниже, произведены с использованием программы управления проектами «OPENPROJECT». 
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Он помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта [13].
     Этапы разработки.
     В начале работы сформулированы задачи, назначены сроки проекта. 
     На рисунке 52 изображена диаграмма Ганта.
     

Рисунок 52 – Диаграмма Ганта
     
     Следующим этапом является разработка сетевого графика.Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 53 изображен сетевой график проекта.
     

Рисунок 53 – Сетевой график проекта
     
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     – трудовые ресурсы, данные этой категории применяются для описания задействованного оборудования или кадров в ms project трудовые ресурсы могут использоваться на разных проектах, так как являются ограниченными и возобновляемыми;
     – материальные ресурсы,этот тип данных применяется для описания необходимых материальных ценностей;на практике в ms project материальные ресурсы используются редко, так как их планированием и закупкой занимаются отдельные специалисты,однако, дефицитные позиции могут представлять конкретный интерес, а потому закладываются в план.
     На рисунке 54 изображены ресурсы проекта.
     

Рисунок 54 – Ресурсы проекта
     
     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
     На рисунке 55 изображена иерархическая структура работ.
Рисунок 55 – Иерархическая структура работ
     
     На рисунке 56 изображено использование ресурсов в проекте. 
     

Рисунок 56 – Использование ресурсов в проекте
     
     На рисунке 57 изображено использование задач в проекте.
     

Рисунок 57 – Использование задач в проекте
      

  
5 Охрана труда и окружающей среды
     
     
5.1 Информационная безопасность
     
     
     В связи с быстрым развитием информационных технологий одним из важнейших вопросов является обеспечение информационной безопасности.
     Информационная безопасность – это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудование, предназначенные для использования, сбережения и передачи этой информации.
     Целью обеспечения информационной безопасности является защита информационных данных и поддерживающую инфраструктуру от случайного или преднамеренного вмешательства.
     Для успешного внедрения системы информационной безопасности необходимо придерживаться трех основных принципов. Во-первых, это конфиденциальность, то есть введение в действие контроля, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для того, чтобы предотвратить нежелательное или несанкционированное раскрытие. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата.
     Во-вторых – целостность. Она имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации.
     В-третьих – доступность. Обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц.
     Выбор и внедрение подходящих видов контроля безопасности может помочь организации снизить риск до приемлемых уровней. Выделяют следующие виды контроля:
     Административный – состоит из утвержденных процедур, стандартов и принципов, формирует рамки для ведения бизнеса и управления людьми. 
     Логический – данные средства управления базируются на защите доступа к информационным системам, программном обеспечении, паролях, брандмауэрах, информации для мониторинга и контроле доступа к системам информации.
     Физический – контроль среды рабочего места и вычислительных средств.
     Угрозы информационной безопасности можно разделить наестественные – это катаклизмы, независящие от человека, например пожары, ураганы, наводнение, удары молнии и искусственные,которые, в свою очередь, делятся на:
     ­ непреднамеренные, то есть совершаются людьми по неосторожности или незнанию;
     ­ преднамеренные – хакерские атаки, противоправные действия конкурентов, месть сотрудников.
     * внутренние – источники угрозы, которые находятся внутри системы;
     * внешние – источники угроз за пределами системы.
     Средства защиты информационной безопасности – набор технических приспособлений, устройств и приборов различного характера, которые препятствуют утечке информации и выполняют функцию ее защиты.
     Средства защиты информации делятся на:
     ­ организационные – совокупность организационно-технических (обеспечение компьютерными помещениями, настройка кабельной системы и др.) и организационно-правовых (законодательная база, статут конкретной организации) средств;
     ­ программные – контролируют, хранят и защищают информацию и доступ к ней;
     ­ технические – технические виды устройств, которые защищают информацию от проникновения и утечки;
     ­ смешанные аппаратно-программные – выполняют функции как аппаратных, так и программных средств;
     В связи со стремительным развитием информационных технологий, все более частыми кибератаками, компьютерными вирусами и другими угрозами на сегодняшний день являются программные средства защиты информации.
     
     
5.1 Охрана труда
     
     
     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работни — ков в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.
     Основная задача охраны труда заключается в обеспечении социально приемлемого риска на каждом рабочем месте.
     Современные технологии постоянно совершенствуются, но получить проблемы со здоровьем работники могут, работая за компьютером даже незначительное количество рабочего времени.
     При использовании компьютера на работника могут оказывать влияние такие факторы, как: (в соответствии с типовой инструкцией по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-011):
     ­ повышенный уровень электромагнитных излучений;
     ­ повышенный уровень статического электричества;
     ­ пониженная ионизация воздуха;
     ­ статические физические перегрузки;
     ­ перенапряжение зрительных анализаторов.
     Вследствие долгой работы за компьютером у работника могут возникать боли в позвоночнике, венозная недостаточность, ухудшение зрения и хронический стресс по причине необходимости постоянного принятия решений.
     Правильно организованное рабочее место может существенно сократить воздействие на здоровье работников вредных факторов и снизить вероятность развития осложнений.
     Организация рабочего места:
     Площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
     ­ если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м.;
     ­ если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
     Общее освещение при использовании люминесцентных светильников необходимо выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов.
     В случае если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
     Также особое внимание уделяется освещенности на поверхности стола: она должна быть в пределах от 300 до 500 лк. Для обеспечения нормируемых значений освещенности в кабинетах следует проводить чистку окон и светильников не реже двух раз в год и своевременную замену перегоревших ламп.
     При размещении рабочих мест с компьютерами расстояние между рабочими столами должно быть не менее 2 м., а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м.
     При выполнении творческой работы, которая требует значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, рабочие места рекомендуется изолировать друг от друга перегородками высотой 1,5 – 2 м.
     Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширина – от 800 мм.До 1 400 мм., глубина – 800 мм.И1 000 мм.При нерегулируемой его высоте, равной 725 мм. 
     Монитор на столе необходимо располагать на расстоянии 60 – 70 см. от глаз пользователя, но не ближе 50 см. с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100 – 300 мм.От края, обращенного к пользователю.
     Стул должен обеспечивать поддержание правильной рабочей позы, а также позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области. 
     Рабочее место пользователя компьютера следует оборудовать подставкой для ног, которая должна быть шириной не менее 0,3 м., глубиной не менее 0,4 м., регулировка по высоте в пределах до 0,15 м. и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20°, рифленая поверхность, по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Также установлены требования по уровням электромагнитных полей, шума, вибрации, микроклимату.
     В помещениях, оборудованных компьютерной техникой, должна проводиться ежедневная влажная уборка, а также систематическое проветривание после каждого часа работы.
     Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
     ­ температура воздуха – от 19 до 21°;
     ­ относительная влажность – от 62 до 55%;
     ­ скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с.
     Перерывы в работе.
     Во избежание преждевременной утомляемости пользователей компьютеров рекомендуется организовывать рабочую смену путем чередования работы с использованием компьютера и без него. В том случае, когда работа требует постоянного взаимодействия с монитором, с напряжением внимания и сосредоточенности рекомендуется организовывать перерывы на 10 – 15 минут через каждые 45 – 60 минут работы.
     Такие перерывы включаются в рабочее время в силу и увеличиваются на 30% при работе в ночное время.
     В зависимости от категории трудовой деятельности и уровня нагрузки продолжительность перерывов может варьироваться от 50 минут до 90 минут при 8-часовой рабочей смене и от 80 минут до 140 минутпри 12-часовой рабочей смене. 
     Для снижения нервно-эмоционального напряжения, устранения влияния гиподинамии и гипокинезии целесообразно устраивать физкультурные минутки. 
     Проведение медицинских осмотров:
     Лица, у которых работа за компьютером составляет более 50% рабочего времени, должны проходить медосмотры. 
     Лица, работа которых за компьютером составляет не менее 50% рабочего времени, один раз в два года должны проходить осмотр у невролога и офтальмолога.
     Инструкция по охране труда:
     Необходимо пересматривать инструкции не реже одного раза в пять лет. Но инструкции по охране труда могут быть досрочно пересмотрены:
     ­ при изменении межотраслевых и отраслевых правил и типовых инструкций по охране труда;
     ­ при изменении условий труда работников;
     ­ при внедрении новой техники и технологии;
     ­ по результатам анализа материалов расследования аварий, несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
     Электробезопасность:
     Офисное оборудование, включая компьютерную технику, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Во избежание короткого замыкания помещения должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации.
     Ответственность работодателя.
     Каждый работник имеет право на условия труда, которые отвечают требованиям безопасности и гигиены.
     Государственная инспекция труда при проведении контрольных мероприятий может проверить:
     ­ наличие инструкций по охране труда;
     ­ соблюдение требований законодательства о специальной оценке условий труда;
     ­ наличие в локальных нормативных актах закрепленных положений о регламентированных перерывах при работе за компьютером;
     ­ фактическое соблюдение норм охраны труда.
     Утилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироваться.
     Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
     ­ cоставляется акт списания в организации;
     ­ проводится экспертная оценка списываемого объекта;
     ­ определяется остаточная стоимость;
     ­ делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
     ­ оформляется документ выбытия;
     ­ проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
     ­ составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
     ­ передаются в государственный фонд драгметаллы.
     Процедура утилизации закреплена законодательно в нормативных актах и за нарушение закона налагаются штрафные и иные санкции.
     Выбрасывать ноутбуки на мусорную свалку вместе с бытовыми отходами запрещено. Их необходимо утилизировать в целях профилактики вреда окружающей среде и рационального использования элементов оргтехники.
     Материалы, из которых сделаны комплектующие ноутбуков, опасны для живых существ. Они выделяют токсичные элементы в атмосферу, воду, почву. При сгорании запчастей выделяются канцерогенные вещества, кадмий, свинец.
     В составе частей ноутбука имеются цветные и драгоценные металлы. Они не утилизируются, а извлекаются и используются повторно [15].


Заключение
     
     
     В процессе выполнения выпускной квалификационной работы,разработана информационная система для издательской компания.
     Данная информационная системапоможет упростить процесс хранения и обработки данных организации.Использование информационных систем повышает коэффициент работы персонала.
     Приложение позволяет получить быстрый доступ к информации, заключенной в таблицах базы данных, также позволяет добавлять и удалять записи.
     В рамках выпускной квалификационной работывыполнены следующие задачи:
     – выяснение первоначальных потребностей пользователей;
     – сбор детальной информации для формализации предметной области;
     – моделирование ИС в нотации IDEF с полной декомпозицией;
     – разработка информационной системы;
     – проведение внутреннего тестирования ИС;
     – расчет оплаты труда;
   – рассмотрение вопросов охрана труда и окружающей среды.
     В результате выпускной квалификационной работы получена информационная система, которая может использоваться в качестве программного обеспечения в издательской компании. 
     
     

