

Введение

     В настоящее время компьютерные технологии широко используются для обучения: различные учебные и методические материалы, задания и примеры выполнения лабораторных работ доступны в глобальной сети Интернет, разработаны и успешно используются как отдельные тестирующие и обучающие программы, так и компьютерные системы контроля знаний, специализированные и универсальные системы обучения. Это позволяет существенно повысить качество и эффективность учебного процесса.
     Электронные учебники могут быть использованы на всех уровнях образования: в школах и колледжах, институтах и университетах, для повышения квалификации. Поэтому электронные учебники сегодня активно разрабатываются и используются в образовательном процессе.
     Целью работы является разработка электронного учебника для изучения английского языка. 
    Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:
      * определить основные теоретические требования работы;
      * спроектировать структуру программного комплекса;
      * выбрать технологии реализации поставленной задачи;
      * разработать основные модули;
      * провести тестирование и отладку ПО;
      * провести экономическое обоснование работы;
      * рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.

1 Основные теоретические сведения

1.1 Понятие электронного учебника

     Условия современной жизни и постоянно меняющаяся внешняя среда подталкивают человека к развитию и совершенствованию в тех сферах деятельности, которые подходят ему в наибольшей степени. Разносторонняя эрудиция, развитое мышление и интеллект, знание норм межкультурного общения позволят молодому человеку добиться в жизни карьерного продвижения, дадут возможность беспрепятственного общения в зарубежных поездках, в том числе для приобретения новых социальных связей.
     Владение иностранным языком является одним из самых востребованных умений в современном мире. Сферы применения данного навыка не ограничены: образование, маркетинг, IT-технологии, бизнес, досуги т.д.
     В современном мире в процессе межкультурного общения возникает огромное количество коммуникативных ситуаций, требующих определённого уровня осведомлённости о культуре и традициях адресата. Неотъемлемой частью подобной интернациональной коммуникации является владение родным языком собеседника на достойном уровне.
     Общеизвестно, что самым распространённым и востребованным языком международного общения является английский язык. В мире насчитывается около 400 млн. одних только носителей этого языка, однако людей, владеющих им в качестве иностранного, в несколько раз больше. Поэтому неудивительно, что большинство работодателей приветствуют знание английского языка.
     Английский – язык дипломатии и маркетинга. Крупнейшие финансовые биржи и фонды осуществляют свою деятельность, используя его. Такой же популярностью английский язык пользуется в научной сфере. Считается, что английский язык является самым востребованным для изучения в школе.Следовательно, в ближайшем будущем потребность в его изучении будет только расти.
     Из разных источников следуют следующие определения электронного учебника:
     * это совокупность графической, текстовой, цифровой, речевой, музыкальной, видео-, фото- и другой информации, а также печатной документации пользователя. Электронное издание может быть исполнено на любом электронном носителе, а также опубликовано в компьютерной сети;
     * это электронное издание, частично или полностью заменяющее, или дополняющее учебник и официально утвержденное в качестве данного вида издания; 
     * это текст, представленный в электронной форме и снабженный разветвленной системой связей, позволяющей мгновенно переходить от одного его фрагмента к другому в соответствии с некоторой иерархией фрагментов.
     Электронные текстовые документы – это не просто тексты в цифровом формате. Это удобство восприятия, возможность сверхбыстрого поиска информации, поддержка аудио, видео и анимации, интерактивные функции - все это имеет принципиальное значение для физической научной деятельности. Главное, что отличает электронные книги – экономичность, дешевизна, удобство их передачи, как на внешних носителях, так и по сети Интернет[1].
     Изложение теоретического материала в свете возможностей цифровой обработки текстовой и графической информации получает принципиально новую форму. Наиболее часто используются электронные учебники, справочники, электронные лекции и книги. Рассмотрим более детально классификацию электронных учебных материалов. В современной медиапедагогике понятие «Электронный учебник» включает:
     * стандартные электронные учебники представляют собой электронный текст, оглавление которого является системой быстрого перехода на разделы и главы учебника. Каждая электронная страница дополнена графическими изображениями или анимацией, функциями пролистывания «вперед-назад» и «возврат к оглавлению». Это простейшая схема. В более сложных учебниках при помощи гиперссылок реализована возможность быстрого перемещения на справочный материал или другие параграфы учебника, связанные с текущим. Это значительное функциональное удобство, с лихвой компенсирующее некоторый дискомфорт, возникающий при чтении текстов с экрана монитора;
     * электронные справочники-комплексы справочной информации по некоторому разделу, оснащенные программными алгоритмами с различными схемами поиска: по оглавлению, ключевым словам и др. Часто справочники интегрируются в электронные учебники, тренажеры и другие образовательные ресурсы.
     Электронный учебник представляет собой комплект обучающих, контролирующих, моделирующих и других программ, размещаемых на магнитных носителях ПЭВМ, в которых отражено основное научное содержание учебной дисциплины. ЭУ часто дополняет обычный, а особенно эффективен в тех случаях, когда он:
     * обеспечивает практически мгновенную обратную связь;
     * помогает быстро найти необходимую информацию, поиск которой в обычном учебнике затруднен;
     * существенно экономит время при многократных обращениях к гипертекстовым объяснениям;
     * наряду с кратким текстом – показывает, рассказывает, моделирует и т.д., позволяет быстро, но в темпе, наиболее подходящем для конкретного индивидуума, проверить знания по определенному разделу. Именно здесь проявляются возможности и преимущества мультимедиа-технологий.
     В режиме работы электронного учебника можно выделит три основных режима:
     * обучение без проверки;
     * обучение с проверкой, при котором в конце каждой главы обучаемому предлагается ответить на несколько вопросов, позволяющих определить степень усвоения материала;
     * тестовый контроль, предназначенный для итогового контроля знаний с выставлением оценки.
     Можно сделать вывод, что электронный учебник удобен для преподавателя тем, что он:
     * позволяет выносить на лекции и практические занятия материл по собственному усмотрению, возможно, меньший по объему, но наиболее существенный по содержанию, оставляя для самостоятельной работы с ЭУ то, что оказалось вне рамок аудиторных занятий;
     * позволяет с помощью компьютера быстро и эффективно контролировать знания учащихся, задавать содержание и уровень сложности контрольного мероприятия;
     * позволяет проводить занятие в форме самостоятельной работы за компьютерами, оставляя за собой роль руководителя и консультанта[1].
     Для студента же электронный учебник удобен тем, что он:
     * предоставляет широчайшие возможности для самопроверки на всех этапах работы;
     * освобождает от громоздких вычислений и преобразований, позволяя сосредоточиться на сути предмета, рассмотреть большее количество примеров и решить больше задач;
     * облегчает понимание изучаемого материала за счет иных, нежели в печатной учебной литературе, способов подачи материала: индуктивный подход, воздействие на слуховую и эмоциональную память и т.п. [2].
     К недостаткам электронного учебника можно отнести:
     * дисплей, как средство восприятия информации, не является наиболее эффективным способом обучения. Восприятие с экрана текстовой информации гораздо менее удобно и эффективно, чем чтение книги;
     * высокуюстоимость по сравнению с книгой [2].

1.2 Технология разработки электронного учебника

     В процессе разработки и создания электронных учебных ресурсов следует учитывать тот факт, что основной задачей учебной литературы и учебных обучающих средств является преподнесение ученику содержания учебного предмета, объяснение научных принципов материала, выделение основной цели изучения данного материала.
     Обучаемый должен освоить основные законы и методы науки для дальнейшего использования своих знаний в научной или практической деятельности. Из учебника школьники получают основные знания по излагаемому предмету.
     При этом электронный учебник должен отвечать следующим требованиям: 
     * наличие рекомендаций по изучению темы;
     * четкая структуризация материала по изучаемой теме;
     * оформление и наличие иллюстративного материала;
     * компактность представленного информационного материала.
     При создании электронного учебника в первую очередь должны быть определены цели его создания, то есть, для кого будет создан учебник, и кто им будет пользоваться. Затем нужно составить тщательно продуманный, последовательный и обоснованный план деятельности по его созданию. Нужно придерживаться следующей последовательности:
     * определение целей и задач разработки;
     * разработка структуры электронного учебника;
     * разработка содержания по разделам и темам учебника;
     * реализация;
     * корректировка содержания электронного учебника по результатам апробации.
      Выбор источников – при разработке ЭУ целесообразно подбирать в качестве источников такие печатные и электронные издания, которые:
     * наиболее полно соответствуют стандартной программе;
     * лаконичны и удобны для создания гипертекстов;
     * содержат большое количество примеров и задач;
     * имеются в удобных форматах (принцип собираемости).
      Разработка оглавления– производится разбиение материала на разделы, состоящие из модулей, минимальных по объему, но замкнутых по содержанию, а также составляется перечень понятий, которые необходимы и достаточны для овладения предметом.
     Переработка текстов в модули по разделам – перерабатываются тексты источников в соответствии с оглавлением и структурой модулей; исключаются тексты, не вошедшие в перечни, и добавляются те, которых нет в источниках; определяются связи между модулями и другие гипертекстные связи.
     Таким образом, подготавливаются проект гипертекста для компьютерной реализации.Реализация гипертекста в электронной форме – в результате создается примитивное электронное издание, которое уже может быть использовано в учебных целях. 
     На этом заканчивается разработка электронного учебника и начинается его подготовка к эксплуатации. Следует отметить, что подготовка к эксплуатации может предполагать некоторые коррекции его содержательной части.

2 Проектирование программного комплекса

2.1 Разработка архитектуры программного комплекса

     Удобство использования– это главная задача сайта после предоставления информации. Пользователь должен без труда находить нужную информацию, не теряясь в функционале и многочисленных страницах, и при этом получать эстетическое удовольствие от работы с ресурсом.
     Правильно продуманная навигация подтолкнет пользователя выполнить целевое действие: позвонить в компанию, воспользоваться услугой и т.д. Важно грамотно выстроить повествование и структуру, ведь если посетитель задумается хотя бы на несколько секунд или не сразу поймет, что делать дальше – можно его потерять. К примеру, если, попав на главную страницу, он с первых же строк не узнает о сфере работы компании, не сориентируется, где находится и что делать дальше – он без сожалений закроет вкладку [3].
     Пользователь вернется на сайт только в том случае, если ему понравится с ним работать, а потому ресурс должен быть удобным и понятным со всех позиций: текст, навигация, интерфейс, последовательность действий и т.д. Благодаря обилию выбора современному потребителю не приходится долго разбираться в тонкостях работы с сайтом: сложно здесь – он перейдет к конкурентам, у которых понятнее и проще [3].
     Разработка сайта базируется на главном правиле: «чем проще – тем лучше». Чем более привычную структуру и интерфейс видит пользователь – тем легче ему сориентироваться и тем меньше времени он потратит, чтобы найти нужный раздел, т.к. будет чувствовать себя более уверенно.
     Исходя из выше описанных причин был разработан макет страницы сайта – титульная верхняя часть страницы, на которой представлены элементы навигации, содержащие информацию о сайте, часы и далее страницы с материалом учебника, располагающимся в левой части страницы.
     Готовыймакетстраницыпоказаннарисунке1.

Рисунок1–Макетстраницы

     Структура сайта – это логическое построение всех страниц сайта, категорий и подкатегорий. Это логическая схема, в соответствии с которой все страницы и разделы сайта расположены относительно друг друга и принцип, по которому они друг с другом взаимосвязаны.
     Правильность, логичность и простота структуры сайта оказывает непосредственное влияние на успех сайт. От того, насколько проста и понятна структура сайта, зависит то, как быстро посетитель найдет нужную ему информацию.
     Основные требования к структуре сайта:
     * присутствие навигационных цепочек;
     * соблюдение правила 3-х кликов –уровень вложенности веб-страниц не превышает 4;
     * использование категорий для группировки связанного контента;
     * использование HTML и CSS для навигации;
     * наличие ссылок на главную со всех страниц сайта;
     * неизменность структуры при увеличении или уменьшении количества категорий и подкатегорий [4].
     Для данного сайта была разработана структура, соблюдающая выше описанные требования, представленная на рисунке 2.

Рисунок 2 – Структура сайта

     Цветовая схема сайта – это набор нескольких оттенков, которые будут использоваться в дизайне. Она поможет создать более продуманный и целостный дизайн, а еще – упростит и ускорит работу.
     Цветоваясхемаявляетсядиапазономсвязанныхцветов,которыйможетбытьпримененкколлекциипространственныхобъектов,графическимэлементамииликомпонентомсимволов.Былвыбраннеброскийдизайндляудобного.
     Пользователя ничего не должно отвлекать от восприятия информации. А при длительном нахождении на ресурсе он не должен уставать от обилия контраста, плохой читабельности текста, разноплановой графики. Упор – на минималистичный дизайн: в сумме с уникальностью было продумано сочетание цветов фона и шрифта, число и вид изображений [4].
     Оттенки синего широко применяются современными IT-специалистами при разработке программного обеспечения и оформления сайтов, поисковых систем, так как они не вызывают раздражения и ассоциируются у пользователей с высоким интеллектом. Стоит только обратить внимание на известные «Вконтакте», «Mail.ru», «Skype» и «Windows».
     Холодные тона имеют успокаивающее действие, дают ощущение спокойствия и размеренности, в отличие от тёплых, которые вызывают возбуждение и прилив энергии. Такие свойства цвета идеально подходят для электронного учебника. На основе выше изложенного была разработана цветовая схема сайта, представленная на рисунке 3.

Рисунок 3 – Цветовая схема сайта

2.2 Выбор средств реализации

     Для данной разработки были выбраны следующие средства реализации:
     * HTML;
     * PHP;
     * Notepad;
     * CSS;
     * Javascript;
     * Open Server.
     HTML– это язык разметки, который представляет простые правила оформления и компактный набор структурных и семантических элементов разметки (тегов). HTML позволяет описывать способ представления логических частей документа (заголовки, абзацы, списки и т.д.) и создавать веб-страницы разной сложности[5].
     HTML не является языком программирования, но веб-страницы могут содержать встроенные или загружаемые программы на скриптовых языках (в первую очередь Javascript) и программы-апплеты на языке Java.
     HTML-документ состоит из текста, который представляет собой информационное содержимое и специальных средств языка HTML – тегов разметки, которые определяют структуру и внешний вид документа при его отображении браузером. Структура HTML-документа довольно проста:
     * описание документа начинается с указания его типа (секция DOCTYPE);
     * текст документа заключается в тег <html>. Текст документа состоит из заголовка и тела, которые выделяются соответственно тегами <head> и <body>.
     В заголовке (<head>) указывают название HTML-документа и другие параметры, которые браузер будет использовать при отображении документа.
     Тело документа (<body>) – это та часть, в которую помещается собственно содержимое HTML-документа. Тело включает предназначенный для отображения текст и управляющую разметку документа (теги), которые используются браузером.
     Наличие секции DOCTYPE позволяет указать браузеру, какой тип документа ему предстоит разбирать, т.е, какие требования нужно выполнять при обработке гипертекста.
     Заголовок предназначен для размещения метаинформации, описывающей веб-документ как таковой.
     Блок <body> содержит то, что нужно показать пользователю: текст, изображения, внедренные объекты и пр.
     Стандарт требует, чтобы секция DOCTYPE присутствовала в документе, т.к. это позволяет ускорить и улучшить обработку гипертекста. Это достигается за счет того, что браузер может не делать предположений о том, как интерпретировать теги, а свериться со стандартным определением.
     Мета-тег HTML– это элемент разметки html, описывающий свойства документа как такового. Назначение мета-тега определяется набором его атрибутов, которые задаются в теге <meta>. Мета-теги размещают в блоке <head>...</head> веб-страницы. Они не являются обязательными элементами, но могут быть весьма полезны[5].
     Тег (html-тег, тег разметки) – управляющая символьная последовательность, которая задает способ отображения гипертекстовой информации. HTML-тег состоит из имени, за которым может следовать необязательный список атрибутов. Весь тег (вместе с атрибутами) заключается в угловые скобки <>:<имя_тега [атрибуты]>.
     Примеры часто используемых тегов HTML:
     * <html>...</html>– контейнер гипертекста;
     * <head>...</head>– контейнер заголовка документа;
     * <title>...</title>– название документа;
     * <body>...</body>–контейнер тела документа;
     * <div>...</div>– контейнер общего назначения (структурный блок);
     * <hN>...</hN>– заголовок N-ного уровня(N = 1...6);
     * 
...
– основной текст;
     * <a>...</a>– гиперссылка.
     Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение .html или .htm), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет-обозревателями», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра, вывода на иные внешние устройства и, при необходимости, отправки введённых пользователем данных на сервер. Наиболее популярными на сегодняшний день браузерами являются GoogleChrome, Yandex, MicrosoftEdge.
     Разнообразие браузеров и различия в их функциональности, а также изначальная ориентация HTML на поддержку различных устройств вывода, приводит разработчиков веб-сайтов к необходимости решения вопроса о кросс-браузерности.
     Официальное название РНР –Hуреrtextpreprocessor (гипертекстовый препроцессор); он является языком сценариев, выполняющихся на сервере. Когда браузер делает запрос к указанному URL, Wеb-сервер активизирует интерпретатор РНР, который выполняет РНР-код, расположенный в файле index.html, и возвращает полученный результат Web-серверу. Этот результат Web-сервер встраивает в документ в то место, где был код (то есть код заменяется на результат выполнения этого кода), а затем собранный документ отправляется браузеру для отображения[6].
     PHP – C-подобный скриптовый язык общего назначения, интенсивно применяемый для разработки веб-приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг-провайдеров и является одним из лидеров среди языков, применяющихся для создания динамических веб-сайтов [6].
     Основная задача PHP – это «оживление» HTML страниц. Обычные HTML-страницы статичны. Статичность означает, что после того, как страницу создали и загрузили на сайт, при каждом обращении к этой странице браузер покажет её любому пользователю в неизменном виде, но этого не всегда достаточно[6].
     РНР позволяет изменять веб-страницу на сервере непосредственно перед тем, как она будет отправлена браузеру. PHP умеет исполнять код – так называемые сценарии. В ходе исполнения PHP может изменить или динамически создать любой HTML-код, который и является результатом исполнения сценария. Затем сервер отправляет этот код браузеру. При этом браузеру не известно, как была сформирована данная страница – статично сверстана верстальщиком, или динамически создана при участии PHP. Это не важно, т.к. браузер всегда работает только с тем, что получил от сервера.
     Notepad является аналогом блокнота и ориентирован на работу с исходным кодом PHP и Html. Данная программа является незаменимым инструментом для тех, кого интересует создание сайтов самостоятельно, и кто уже сталкивался с проблемой редактирования кода. Приложение распространяется бесплатно, скачать текстовой редактор Notepad можно на сайте разработчиков [7].
     Программа очень легкая и обеспечивает максимальную скорость работы. некоторые особенности: 
     ­ в Notepad есть подсветка синтаксиса, то есть разные элементы кода выделяются определенными цветами, а обычный текст остается черным;
     ­ редактор позволяет легко находить закрывающие теги, выделяя их цветом, для этого достаточно кликнуть мышкой по открывающему тегу;
     ­ есть нумерация строк, что тоже очень удобно;
     ­ можно убирать и отображать отдельные участки текста. Для этого достаточно нажать на значок (-) или (+) на вертикальной полосе, расположенной вдоль шкалы с номерами строк;
     ­ немаловажно, что редактор Notepad поддерживает русский язык;
     ­ редактор позволяет отменять действия неограниченное количество раз с помощью стрелки возврата;
     ­ встроенный в NotepadFTP-клиент позволяет редактировать файлы прямо на хостинге;
     ­ есть в Notepad и функция поиска, что позволяет сэкономить много времени;
     ­ по статистике, редактором Notepad пользуются до 70% web-мастеров.
     Применение многофункционального текстового редактора Notepad++, работающего на операционной системе MicrosoftWindows, позволяет эффективно освоить начальные алгоритмы написания программных кодов и редактирования программ в значительно короткие сроки [7].
     Данный программный продукт располагает удобным и понятным пользовательским интерфейсом, позволяет быстро открывать, просматривать и редактировать файлы, а также поддерживает большинство известных форматов, таких как НТМL и СSS.
     Совокупность языков НТМL и СSS являются основными инструментами при создании web-страниц. Такого рода тандем составляет основу, которую необходимо знать любому начинающему специалисту среднего звена в области информационных технологий.
     CSS–формальный языкописания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки (чаще всего HTML или XHTML). Также может применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL[8].
     CSS используется создателями веб-страниц для задания цветов, шрифтов, стилей, расположения отдельных блоков и других аспектов представления внешнего вида этих веб-страниц. Основной целью разработки CSS является ограждение и отделение описания логической структуры веб-страницы, которое производится с помощью HTML или других языков разметки, от описания внешнего вида этой веб-страницы. Такое разделение может увеличить доступность документа, предоставить большую гибкость и возможность управления его представлением, а также уменьшить сложность и повторяемость в структурном содержимом.
     Кроме того, CSS позволяет представлять один и тот же документ в различных стилях или методахвывода, таких как экранное представление, печатное представление, чтение голосом или при выводе устройствами, использующими шрифт Брайля.
     Правила CSS могут располагаться как в самом веб-документе, внешний вид которого они описывают, так и во внешних файлах, имеющих расширение.css. Формат CSS – это текстовый файл, в котором содержится перечень правил CSS и комментариев к ним[8].
     Стили CSS могут быть подключены или внедрены в описываемый ими веб-документчетырьмя способами:
     * когда описание стилей находится в отдельном файле, оно может быть подключено к документу посредством элемента <link>, включённого в элемент <head>;
     * когда файл стилей размещается отдельно от родительского документа, он может быть подключён к документу инструкцией @import в элементе<style>;
     * когда стили описаны внутри документа, они могут быть включены в элемент <style>, который, включается в элемент <head>;
     * когда стили описаны в теле документа, они могут располагаться в атрибутах отдельного элемента.
     JavaScript–мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили [8].
     JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам.
     Основные архитектурные черты: динамическая типизация, слабая типизация, автоматическое управление памятью, прототипное программирование, функции как объекты первого класса.
     На JavaScript оказали влияние многие языки, при разработке была цель сделать язык похожим на Java. Языком JavaScript не владеет какая-либо компания или организация, что отличает его от ряда языков программирования, используемых в веб-разработке.
     Кроме того, JavaScript имеет ряд свойств, присущих функциональным языкам – функции как объекты первого класса, объекты как списки, карринг,анонимные функции, замыкания – что придаёт языку дополнительную гибкость.
     Несмотря на схожий с Си синтаксис, JavaScript по сравнению с языком Си имеет коренные отличия:
     * объекты с возможностью интроспекции;
     * функции как объекты первого класса;
     * автоматическое приведение типов;
     * автоматическая сборка мусора;
     * анонимные функции.
     В языке отсутствуют такие полезные вещи, как:
     * стандартная библиотека: в частности, отсутствует интерфейс программирования приложений по работе с файловой системой, управлению потоками ввода-вывода, базовых типов для бинарных данных;
     * стандартные интерфейсы к веб-серверам и базам данных;
     * система управления пакетами, которая бы отслеживала зависимости и автоматически устанавливала их.
     Структурно JavaScript можно представить в виде объединения трёх чётко различимых друг от друга частей:
     * ядро (ECMAScript);
     * объектная модель браузера (BrowserObjectModel или BOM);
     * объектная модель документа (DocumentObjectModel или DOM).
     Если рассматривать JavaScript в отличных от браузера окружениях, то объектная модель браузера и объектная модель документа могут не поддерживаться.
     Объектную модель документа иногда рассматривают как отдельную от JavaScript сущность, что согласуется с определением DOM как независимого от языка интерфейса документа. В противоположность этому ряд авторов находит BOM и DOM тесно взаимосвязанными[8].
     OpenServer– это портативный локальный WAMP/ WNMP сервер, имеющий многофункциональную управляющую программу, а также обширный выбор подключаемых компонентов. В первую очередь – это портативный сервер, запуск которого возможен с любого съемного устройства: флэш-накопителя, жесткого диска и др. [9].
     В его функционале имеются такие компоненты, как: Apache 2.2.21 и Nginx 1.0.11 (HTTP), MySQL 5.1.61, 5.5.20 и PostgreSQL 9.1.1 (СУБД модули) и PHP 5.2.17, 5.3.9 (PHP). Так же различный набор инструментов, таких как: FTP сервер, Memcached, Perl, Sendmail и многие другие [9].
     Данный программный комплекс включает в себя тщательно подобранный набор серверного программного обеспечения, а также невероятно удобную и продуманную управляющую утилиту, которая обладает мощными возможностями по администрированию и настройке всех доступных компонентов[9].
     OSPanelшироко используется с целью разработки, отладки и тестирования веб-проектов, а также для предоставления веб-сервисов в локальных сетях.
     Проект существует уже более 10 лет, он успешно зарекомендовал себя как первоклассный, простой и надёжный инструмент, необходимый каждому веб-мастеру.

3 Разработка электронного учебника

3.1 Разработка сайта

     Создана главная страница сайта под названием index.html, на которой содержится обложка, информация об издательстве и предисловие, которое разделено на несколько частей. Продолжение предисловия содержится на страницах 002.html, 003.htmlи004.html. Сайт называется «Учебник английского языка. Курс для начинающих». Данная страница представлена на рисунке 4.

Рисунок 4 – Вид страницы «Главная»
     
     Каждая страница учебника оснащена часами в верхнем правом углу «шапки сайта». Это достаточно удобная фишка, позволяющая отслеживать время работы с учебником, для того чтобы пользователь мог трезво оценивать затраченное время и не перерабатывать за изучением материала. Для написания использовался язык программирования JavaScript. Код отвечающий за работоспособность данной функции представлен на рисунке 5.

Рисунок 5 – Код функции «Часы»
     
     В левой части сайта располагаются различные гиперссылки ведущие на другие страницы. Самой первой гиперссылкой является страница «Английский алфавит», содержащий в себе буквы английского языка в печатном, прописном виде, в виде русской транслитерации и английской транскрипции. Вид данной страницы представлен на рисунке 6.

Рисунок 6 – Вид страницы «Английский алфавит»
     
     Так же в той же части сайта второй гиперссылкой находится страница «Фонетическая транскрипция». Она содержит в себе информацию про знаки международной фонетической транскрипции. Данная страница сайта представлена на рисунке 7.

Рисунок 7 – Вид страницы «Фонетическая транскрипция»

     Код, позволяющий корректно работать перемещению между всеми страницами сайта представлен на рисунке 8.

Рисунок 8 – Код для работы перемещения
     Созданы 25 страниц с содержимым учебника, а именно 25 уроков. Все они наполнены материалом на разные темы для изучения английского языка. Начиная от букв, звуков, фонетики, существительных, прилагательных, падежей, заканчивая глаголами, суффиксами, местоимениями, временами PresentSimple, PastSimple иFutureSimple. Вид страницы «Урок 1» представлен на рисунке 9.

Рисунок 9 – Вид страницы «Урок 1»

     Вид страницы «Обратная связь» представлен на рисунке 10. С помощью строк для ввода пользователь может оставить отзыв об учебнике.

      Рисунок 10 – Вид страницы «Обратная связь»
      
3.2 Понятие и проведение тестирования

     Тестирование программного обеспечения – процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определённым образом [10].
     Порядок тестирования сайта:
     * проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
     * тестирование верстки;
     * тестирование php-скриптов;
     * тестирование javascript.
     Сайтработаетв различных браузерах таких как:GoogleChrome, MicrosoftEdge, Yandex.
     Была произведена проверка на браузере MicrosoftEdge. На рисунке 11 представлена страница «Урок 4» в браузере MicrosoftEdge.

Рисунок 11 – Тестирование в браузере MicrosoftEdge

     Была проведена проверка страницы «Урок 6» в браузере GoogleChrome, представленная на рисунке 12.

Рисунок 12 – Тестирование в браузере GoogleChrome

     Была проведена проверка страницы «Урок 7» в браузере Yandex, представленная на рисунке 13.

Рисунок 13 – Тестирование в браузере Yandex

     На рисунке 14 представлено тестирование страницы «Урок 8» при уменьшении масштаба до 75%, не выявляется никаких ошибок в работе сайта. Он продолжает работать корректно.

Рисунок 14 – Тестирование сайта с масштабом 75%

     На рисунке 15 представлено тестирование страницы «Урок 10» при уменьшении масштаба до 125%. Сайт также работает корректно.

Рисунок 15 – Тестирование сайта с масштабом 125%

4 Экономическая часть

4.1 Планирование работы

     OpenProj– бесплатный аналог MicrosoftProject. Данное кроссплатформенное программное обеспечение предназначена для планирования проектов и является очень хорошей заменой платного ПО [11].
     Программа включает все необходимые функции: диаграмма Ганта, сетевой трафик, распределение ресурсов, отчёты, кроме того поддерживает импорт/экспорт документов MicrosoftProject. Программа существует в двух вариациях: платная, для совместного пользования и бесплатная, где доступно использование продукта только на своём персональном компьютере [11].
     Для начала необходимо назначить задачи и сроки проекта. Были определены основные задачи проекта, а именно: разработка концепции электронного учебника, составление плана работ, выбор средств реализации, проектирование электронного учебника, разработка учебника, тестирование. На рисунке 16 изображена диаграмма Ганта и этапы проекта.

Рисунок 16 – Диаграмма Ганта
     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 17 изображен сетевой график проекта.

Рисунок 17 – Сетевой график проекта
      
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик,то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы, ресурсы связи.
     На рисунке 18 изображены ресурсы проекта.

Рисунок 18 – Ресурсы проекта
     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
     На рисунке 19 изображена иерархическая структура работ.

Рисунок 19 – Иерархическая структура работ
      
     На рисунке 20 изображено использование ресурсов в проекте.

Рисунок 20 – Использование ресурсов в проекте

5 Охрана труда и окружающей среды

5.1 Информационная безопасность

     Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». ПринятГосударственной Думой8 июля 2006 года. ОдобренСоветом Федерации14 июля 2006 года.
     Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона.
     1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при:
     * осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации;
     * применении информационных технологий;
     * обеспечении защиты информации.
     2. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, возникающие при правовой охране результатов интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
     Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе.
     В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
     * информация – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;
     * информационные технологии – процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов;
     * информационная система – совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств;
     * информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники;
     * обладатель информации – лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам;
     * доступ к информации – возможность получения информации и ее использования;
     * конфиденциальность информации – обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя;
     * предоставление информации – действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц или передачу информации определенному кругу лиц;
     * распространение информации – действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц;
     * электронное сообщение – информация, переданная или полученная пользователем информационно-телекоммуникационной сети;
     * документированная информация – зафиксированная на материальном носителе путем документирования информация с реквизитами, позволяющими определить такую информацию или в установленных законодательством Российской Федерации случаях ее материальный носитель;
     * электронный документ – документированная информация, представленная в электронной форме, то есть в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах;
     * оператор информационной системы – гражданин или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в ее базах данных;
     * сайт в сети "Интернет" – совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее – сеть "Интернет") по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет";
     * страница сайта в сети "Интернет" (далее также – интернет-страница) - часть сайта в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети "Интернет";
     * доменное имя – обозначение символами, предназначенное для адресации сайтов в сети "Интернет" в целях обеспечения доступа к информации, размещенной в сети "Интернет";
     * сетевой адрес – идентификатор в сети передачи данных, определяющий при оказании телематических услуг связи абонентский терминал или иные средства связи, входящие в информационную систему;
     * владелец сайта в сети "Интернет" – лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети "Интернет", в том числе порядок размещения информации на таком сайте;
     * провайдер хостинга – лицо, оказывающее услуги по предоставлению вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети "Интернет";
     * единая система идентификации и аутентификации – федеральная государственная информационная система, порядок использования которой устанавливается Правительством Российской Федерации, и которая обеспечивает в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, санкционированный доступ к информации, содержащейся в информационных системах;
     * поисковая система – информационная система, осуществляющая по запросу пользователя поиск в сети "Интернет" информации определенного содержания и предоставляющая пользователю сведения об указателе страницы сайта в сети "Интернет" для доступа к запрашиваемой информации, расположенной на сайтах в сети "Интернет", принадлежащих иным лицам, за исключением информационных систем, используемых для осуществления государственных и муниципальных функций, оказания государственных и муниципальных услуг, а также для осуществления иных публичных полномочий, установленных федеральными законами.
     Статья 3. Принципы правового регулирования отношений в сфере информации, информационных технологий и защиты информации.
     Правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, информационных технологий и защиты информации, основывается на следующих принципах:
     * свобода поиска, получения, передачи, производства и распространения информации любым законным способом;
     * установление ограничений доступа к информации только федеральными законами;
     * открытость информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления и свободный доступ к такой информации, кроме случаев, установленных федеральными законами;
     * равноправие языков народов Российской Федерации при создании информационных систем и их эксплуатации;
     * обеспечение безопасности Российской Федерации при создании информационных систем, их эксплуатации и защите, содержащейся в них информации;
     * достоверность информации и своевременность ее предоставления;
     * неприкосновенность частной жизни, недопустимость сбора, хранения, использования и распространения информации о частной жизни лица без его согласия;
     * недопустимость установления нормативными правовыми актами каких-либо преимуществ применения одних информационных технологий перед другими, если только обязательность применения определенных информационных технологий для создания и эксплуатации государственных информационных систем не установлена федеральными законами.
     Статья 5. Информация как объект правовых отношений.
     1. Информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
     2. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
     3. Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на:
     * информацию, свободно распространяемую;
     * информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях;
     * информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению;
     * информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
     4. Законодательством Российской Федерации могут быть установлены виды информации в зависимости от ее содержания или обладателя.
     Информационная безопасность– это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудование, предназначенные для использования, сбережения и передачи этой информации. Другими словами, это набор технологий, стандартов и методов управления, которые необходимы для защиты информационной безопасности.
     Цель обеспечения информационной безопасности– защитить информационные данные и поддерживающую инфраструктуру от случайного или преднамеренного вмешательства, что может стать причиной потери данных или их несанкционированного изменения. Информационная безопасность помогает обеспечить непрерывность бизнеса.
     Для успешного внедрения систем информационной безопасности на предприятии необходимо придерживаться трех главных принципов:
     * конфиденциальность – это значит ввести в действие контроль, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для предотвращения нежелательного или несанкционированного раскрытия. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата;
     * целостность – имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации;
     * доступность – обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц. Сетевая среда должна вести себя предсказуемым образом с целью получить доступ к информации и данным, когда это необходимо. Восстановление системы по причине сбоя является важным фактором, когда речь идет о доступности информации, и такое восстановление также должно быть обеспечено таким образом, чтобы это не влияло на работу отрицательно;
     Выбор и внедрение подходящих видов контроля безопасности поможет организации снизить риск до приемлемых уровней. Выделяют следующие виды контроля:
     * административный– состоит из утвержденных процедур, стандартов и принципов. Он формирует рамки для ведения бизнеса и управления людьми. Законы и нормативные акты, созданные государственными органами, также являются одним из видов административного контроля. Другие примеры административного контроля включают политику корпоративной безопасности, паролей, найма и дисциплинарные меры;
     * логический – средства управления базируются на защите доступа к информационным системам, программном обеспечении, паролях, брандмауэрах, информации для мониторинга и контроле доступа к системам информации;
     * физический – это контроль среды рабочего места и вычислительных средств, а именно: отопление и кондиционирование воздуха, дымовые и пожарные сигнализации, противопожарные системы, камеры, баррикады, ограждения, замки, двери и др.
     Угрозы информационной безопасности можно разделить на:
     * естественные – это катаклизмы, независящие от человека, например, пожары, ураганы, наводнение, удары молнии;
     * искусственные непреднамеренные, то есть совершаются людьми по неосторожности или незнанию;
     * искусственные преднамеренные – хакерские атаки, противоправные действия конкурентов, месть сотрудников;
     * искусственные внутренние – источники угрозы, которые находятся внутри системы;
     * искусственные внешние – источники угроз за пределами системы.
     Средства защиты информационной безопасности – набор технических приспособлений, устройств и приборов различного характера, которые препятствуют утечке информации и выполняют функцию ее защиты.
     Средства защиты информации делятся на:
     * организационные – совокупность организационно-технических и организационно-правовых средств;
     * программные – контролируют, хранят и защищают информацию и доступ к ней;
     * технические – технические виды устройств, которые защищают информацию от проникновения и утечки;
     * смешанные аппаратно-программные – выполняют функции как аппаратных, так и программных средств.
     Утилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироватьсяУтилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироваться.
     Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
     ­ cоставляется акт списания в организации;
     ­ проводится экспертная оценка списываемого объекта;
     ­ определяется остаточная стоимость;
     ­ делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
     ­ оформляется документ выбытия;
     ­ проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
     ­ составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
     ­ передаются в государственный фонд драгметаллы.
     Процедура утилизации закреплена законодательно в нормативных актах и за нарушение закона налагаются штрафные и иные санкции.
     Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
     ­ cоставляется акт списания в организации;
     ­ проводится экспертная оценка списываемого объекта;
     ­ определяется остаточная стоимость;
     ­ делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
     ­ оформляется документ выбытия;
     ­ проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
     ­ составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
     ­ передаются в государственный фонд драгметаллы.
     Процедура утилизации закреплена законодательно в нормативных актах и за нарушение закона налагаются штрафные и иные санкции.
     Выбрасывать ноутбуки на мусорную свалку вместе с бытовыми отходами запрещено. Их необходимо утилизировать в целях профилактики вреда окружающей среде и рационального использования элементов оргтехники.
     Материалы, из которых сделаны комплектующие ноутбуков, опасны для живых существ. Они выделяют токсичные элементы в атмосферу, воду, почву. При сгорании запчастей выделяются канцерогенные вещества, кадмий, свинец.
     В составе частей ноутбука имеются цветные и драгоценные металлы. Они не утилизируются, а извлекаются и используются повторно.
     В процессе ликвидации переработке подвергаются пластик, стекло, железо. Используя современные методики, специалисты утилизируют ноутбуки безопасно и с минимальным количеством непригодных остатков.

5.2 Охрана труда и улучшение окружающей среды

     Дисплей (монитор) считается источником электромагнитного излучения. Рекомендуется ставить защитный экран для понижения влияния электромагнитного излучения. Нельзя организовывать рабочие места вблизи одно от другого. Располагать компьютер нужно вдалеке от отопительных устройств и не допускать попадания солнечных лучей на него. 
     Месторасположение организационной техники:
     * системный блок – помещается на надежную плоскость, а именно крепкий стол, мощная подставка или тумба – так, чтобы исключать в том числе и случайное его сотрясение;
     * монитор нужно ставить на подобной высоте, чтобы середина экрана была на 15-20 см ниже уровня глаз. Расстояние от глаз до экрана должно быть не менее 50 см;
     * клавиатура должна находиться на расстоянии 15-30 см от края столешницы или же на особой выдвижной доске.
     Не рекомендовано устанавливать компьютер и клавиатуру на плоскость, которая делает блики и просто «собирает» статическую электроэнергию, а именно оргстекло, покрытая и полированная лаком доска. Также необходимо следить за тем, чтобы какие-либо предметы не закрывали вентиляционные отверстия работающих аппаратов.
     Рабочая мебель: 
     * кресло должно быть шириной и глубиной сиденья не менее 40 см;
     * спинка: высота опорной плоскости 30±2 см, ширина должна быть не менее 38 см, локотники: длина не менее 25 см, ширина 5-7 см, высота над сидением 23 + 3 см;
     * стол должен иметь размеры рабочей плоскости (столешницы): длина– 80-120 см, ширина – 80-100 см, высота (расстояние от пола до рабочей плоскости) 68–85 см, оптимальная высота – 72, 5 см;
     * подставки – для рук: должна быть опорная планка для запястья («подзапястник») – плоская или же изогнутая пластинка из мягкого материала, которая помещается перед клавиатурой; для ног: ширина не меньше 30 см, длина не меньше 40 см.
     Помещение:
     * площадь первого рабочего места с компьютером должна быть не менее 6 м2;
     * освещение должно быть искусственным или же естественным. Рекомендовано работать в помещении, в котором окна выходят на север или северо-восток. Местное освещение не должно создавать блики на плоскости экрана монитора. Недопустим броский не рассеянный верхний свет (с потолка);
     * удерживать поток лишнего света от окон необходимо с помощью жалюзи или тканевых штор;
     * чистота на рабочей поверхности всегда необходима при работе за компьютером.  Влажную уборку помещения необходимо проводить каждый день. Недопустима запыленность воздуха, пола, рабочей поверхности стола и техники. Системы вентиляции, кондиционирования и отопления должны присутствовать в помещении. Запрещается работа на компьютере в подвальных помещениях.
     Верная рабочая поза позволяет избегать перенапряжения мышц, содействует наилучшему кровотоку и дыханию. Необходимо сидеть прямо (не сутулясь) и опираться спиной о спинку кресла. Прогибать спину в поясничном отделе необходимо не назад, а, напротив, несколько вперед. Неприемлемо работать, развалившись в кресле. Эта поза вызывает резкое утомление, понижение работоспособности. Чтобы не травмировать позвоночник, необходимо:
     * игнорировать резкие движения; 
     * подниматься и садиться, держа голову и торс прямо.
     Нужно подыскать такое состояние наклона головы, при котором меньше напрягаются мышцы шеи. Подходящий угол наклона головы должен быть до 20?. В данном случае это значительно понижает нагрузку на шейные позвонки и на глаза.
     Во время работы за компьютером необходимо расслабить руки, предплечья держать параллельно полу, на подлокотниках кресла, кисти рук– на уровне локтей или же несколько ниже, запястья– на опорной планке. За это время пальцы получают самую большую свободу передвижения.
     Не рекомендуется подымать высоко запястья или изгибать кисти, так как это может стать предпосылкой боли в руках и онемения пальцев. 
     Колени должны располагаться на уровне бедер или же несколько ниже. При этом положении ног не появляется напряжение мышц. Класть ногу на ногу или скрещивать ноги нельзя, так как из-за этого идет нарушение циркуляции крови по причине сдавливания сосудов.  В области локтевых, тазобедренных, коленных и голеностопных суставов нужно сохранять прямой угол (90?).
     Глазодвигательная гимнастика.
     Вынужденная долговременная задержка взгляда на одном и том же предмете может привести к ухудшению зрения и потере резкости. Для улучшения четкости восприятия могут помочь простые глазодвигательные упражнения. Для того, чтобы их делать необходимо полностью расслабить глаза.
     Гимнастика для расслабления глаз.
     Необходимо сесть поудобнее. Постараться максимально расслабиться. Направить взгляд вдаль, через пять секунд перенести его на кончик своего носа, потом– снова вдаль, затем– на переносицу. Далее поочередно фиксируйте ненадолго взгляд на отдаленном от вас предмете, на участке между бровями, снова на удаленном, расположенном перед вами, затем посмотрите вверх, потом вперед, затем на свои губы. Для того, чтобы уменьшить напряжение необходимо зажмуриться, часто поморгать и потом снова повторить цикл.
     Чтобы улучшить координацию глаз необходимо описывать глазами круги по часовой стрелке и против нее, не двигая при этом головой. Достаточно два или три подхода по десять – пятнадцать кругов в каждую сторону.
     Рассеянный взгляд сквозь пальцы поможет расслабить зрительные мышцы. Для этого необходимо поднять свои руки на уровень переносицы, разомкнуть пальцы и рассматривать через них окружающие вас предметы. Во время упражнения не следует фокусироваться на пальцах – необходимо разглядывать удаленные предметы, не задерживая взгляд на них надолго.
     Лучшие упражнения для тренировки глазных мышц – это движения глазами по прямой (вверх и вниз, влево и вправо, по диагонали), а также по часовой стрелке и против нее. 
     Чтобы снять напряжение, которое скапливается в процессе выполнения всех упражнений необходимо:
     * периодическое зажмуривание;
     * моргание;
     * сведение глаз к переносице. 
     Снять напряжение с мышц шеи и восстановить кровоснабжение этого важного отдела помогают такие упражнения, как:
     * вращения;
     * повороты головы;
     * наклоны вправо и влево.
     Когда выполняется гимнастика для глаз, очень важно понимать, что внимание нужно концентрировать не на количестве упражнений, так как это может привести к перенапряжению и еще больше навредить, а на регулярности занятий – тогда результат не заставит себя длительное время ждать. Начинать следует с нескольких упражнений в два захода, увеличивая нагрузку по мере укрепления глазных мышц.
     Во время работы за компьютером от длительного нахождения в неподвижном и неудобном положении нарушается кровообращение не только в зрительной системе, но и в области затылка и шеи. Это также неблагоприятно влияет на самочувствие, поэтому время от времени нужно делать легкую разминку или пользоваться специальными массажерами.
     В процессе гимнастики не следует допускать резких движений веками, сильных надавливаний на глаза, которые могут привести к болезненным ощущениям. Помимо упражнений, рекомендуется делать регулярные перерывы в работе.

Заключение

     Электронный учебник – это скорее учебно-методическое пособие, структура и содержание которого зависит от цели его использования. Это репетитор и инструмент для самообучения. 
     В данной работе в качестве темы «Разработка электронного учебника для изучения английского языка» освоены навыки создания электронных информационных ресурсов. 
     Учебник, представленный в виде сайта, содержит различный материал для начинающих в изучении английского языка.
     Для достижения поставленной цели были сформулированы и решены следующие задачи:
      * определить основные теоретические требования работы;
      * спроектировать структуру программного комплекса;
      * выбрать технологии реализации поставленной задачи;
      * разработать основные модули;
      * провести тестирование и отладку ПО;
      * провести экономическое обоснование работы;
      * рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
     В результате выполненных работ былразработан электронный учебник, позволяющий сделать обучение основам английского языка более наглядным и легкоусвояемым.

