
       
ВВЕДЕНИЕ
	
     На сегодняшний день практически каждая организация имеет собственный сайт. В условиях использования современных информационных технологий – это необходимый фактор существования, позволяющий расширить поле рекламной деятельности и привлечь тем самым дополнительных клиентов [3].
     Заданием на курсовое проектирование является разработка web-ресурса для салона красоты. 
     Актуальность разработки заключается в том, что спрос на этот вид услуг растёт. В настоящие время мода на косметологические услуги стала набирать обороты. Нет ни одной современной женщины, которая бы хотя бы раз не воспользовалась услугами в современных салонах красоты. Сайт поможет познакомиться с услугами салона, а также его ценами, посмотреть работы мастеров, написать свои предложения, пожелания [5].
     Целью работы является создание сайта для салона красоты.
     Для реализации поставленной цели были сформированы и решены следующие задачи:
* рассмотрены литературные источники по теме;
* обозначена аудитория сайта;
* разработан макет сайта;
* выбраны программные средства для реализации;
* разработан полноценный сайт;
* сайт наполнен информацией по теме.
     Объем работы составляет 28 страниц. Работа состоит из введения, трех разделов, заключения и списка литературы из 10источников.
     
     
     
     
     1 Анализ предметной области
     
     1.1 Характеристика организации
     
     Салоны красоты - весьма распространенный в России вид бизнеса. Сейчас их огромное количество. Но не каждый салон пользуется успехом и популярностью. И поэтому нужно более ответственно и профессионально отнестись к созданию салона красоты. Скорее это планомерная работа в нескольких направлениях, ведущая в конечном итоге к заданной цели. Здесь не обойтись без знаний в области маркетинга[6].
     Большая вовлеченность клиентов в производственный процесс:
     * поведение клиентов может способствовать или препятствовать качеству процесса услуги;
     * расположение и часы работы должны быть удобны для клиентов салона красоты;
     * интерьер салона должен быть привлекательным и удобным для клиентов.
     Сложность в обеспечении постоянного качества услуг:
     * необходимо более тщательно производить отбор персонала для работы в салоне красоты, это наиболее важно для SPA-салонов и велнесс-центров:
     * повышение профессионализма персонала, мотивации к труду, психологической готовности для работы с людьми.
     Клиентам сложно оценить качество некоторых услуг:
     * необходимо сформировать доверительные отношения салона красоты с клиентом;
     * постоянно формировать «вкус» у клиента, помогать делать ему правильный выбор.
     Другие факторы - сезонность услуг в салоне красоты, ухудшение погодных условий.
     Как видно из этого, далеко неполного перечня, особенностью салонного бизнеса является высокая степень неопределенности и конкуренция. По мере усиления конкуренции становится важным позиционировать услуги своего салона так, чтобы клиент заметил и отдал предпочтение именно им. Это значит, что моя концепция и выбранный ассортимент услуг должны совпадать с потребностями и ожиданиями потенциальных клиентов моего салона красоты. Более того, мне, как руководителю необходимо будет постоянно анализировать пакет услуг на «актуальность» для данной целевой аудитории [9].
     
     1.2 Организация бизнеса в области «Салон красоты»
     В наше время интернет приобретает все большую популярность в сфере торговли и предоставления услуг.
     С развитием технологий гипертекстовой разметки в интернете стало появляться все больше сайтов, тематика которых совершенно различна – от сайтов крупных компаний, повествующих об успехах компании и ее провалах, до сайтов маленьких фирм, предлагающих посетить их офисы в пределах одного города.
     Салон красоты – совокупность процедур для ухода за собой. Многие предприниматели открывают:
     * парикмахерскую, где делают только прически;
     * маникюрный салон, где занимаются только ногтями;
     * косметический кабинет, где занимаются лицом;
     * массажный кабинет;
     Парикмахерская — это предприятие, занимающееся предоставлением услуг для населения по уходу за волосами (стрижка, завивка, создание причёски, окраска, мелирование и другие виды работ с красителями, стрижка огнём, бритьё и стрижка бород и усов и др.) в оборудованном специально для этого помещении. Как правило, в парикмахерских дополнительно оказываются следующие виды услуг: маникюр, педикюр, косметические услуги и услуги визажиста [3].
     Парикмахерские, согласно действующему законодательству Российской Федерации ГОСТ Р 51142 - 98, в зависимости от ассортимента и качества оказываемых услуг бывают следующих видов:
     * парикмахерская;
     * парикмахерская-салон;
     * парикмахерская-люкс.
     Специалисты, работающие в парикмахерской, называются парикмахерами.
     Услуги парикмахеров и косметологов всегда были востребованы. Приводить себя в порядок так же естественно, как умываться, обедать, ходить на работу. Однако ухаживать за собой можно по-разному: или в сохранившихся с советских времен парикмахерских с присущим ушедшей эпохе уровнем сервиса, или же в современных салонах красоты, оборудованных по последнему слову техники, число которых растет с каждым днем.
     Структура салонного бизнеса в последнее время значительно изменилась. Салоны увеличиваются в размере. В них становится все больше видов услуг, в том числе медицинских, позволяющих не только привести в порядок внешний вид, но и радикально бороться с главными проблемами клиентов - старением кожи, возрастными изменениями фигуры, выпадением волос, целлюлитом и даже с усталостью и стрессами. Так, лет 5-10 назад в салонах красоты предлагали в основном парикмахерские услуги, маникюр, педикюр и какие-нибудь легкие манипуляции с лицом. 
     Сегодня рынок изобилует новыми предложениями: всевозможные косметологические процедуры, направленные на омоложение лица, на коррекцию фигуры. К слову сказать, собственно парикмахерские услуги не слишком рентабельны. Любой хозяин старается сделать так, чтобы каждый квадратный метр его заведения приносил максимальную прибыль. Так, средняя стоимость стрижки в Москве 600-700 рублей, на работу мастера уходит около часа. Из этой суммы в среднем 30% уходит на оплату труда. Эта же площадь в течение часа может приносить вдвое-втрое большую прибыль, если предлагать косметологические услуги. Лишний вес, целлюлит, обломанные ногти, тусклые и выпадающие волосы, юношеские прыщи, старческие морщины - не счесть проблем, на которых зарабатывает сегодня индустрия красоты. При этом вряд ли будет успешным сегодня строить бизнес на основании текущего состояния рынка. Рынок бурно развивается, поэтому в этом случае к моменту открытия - концепция (а, следовательно, и весь проект) салона уже устаревает. Проектировать салон необходимо на принимая во внимание тенденции развития рынка и в смысле новых предложений от индустрии красоты, и в смысле изменений структуры спроса [3].

     1.3 Требования к разработке	

     Среди требований к разработке сайта стоит выделить следующие:
* приятный и запоминающийся дизайн;
* простота и понятность навигации;
* привлекательность элементов оформления.
     Сайт должен иметь приятное оформление со сдержанной графикой [6].
     Создаваемая разработка должна удовлетворять следующим эксплуатационным требованиям:
     * актуальным информационным потребностям;
     * актуальным требованиям за приемлемое время, т. е. заданным требованиям производительности;
     * выявленным и вновь возникающим требованиям конечных пользователей.
После выполнения данных требований разработка будет верна
     
     1.4 Выбор средств реализации

     Сайт невозможно создать без программного обеспечения, а точнее – средств, которые помогут разработать его.
     Для написания программного кода и придания сайту красивого внешнего вида использовалисьHTML и CSS. 
     HTML (HypertextMarkupLanguage) – язык разметки гипертекста – предназначен для создания веб-страниц. Под гипертекстом, в этом случаи, понимается текст, связанный с другими тексами указателями-ссылками. HTML представляет собой достаточно простой набор кодов, которые описывают структуру документа. HTML позволяет выделить в тексте отдельные логические части: заголовки, абзацы, списки и так далее, поместить на web-страницу подготовленную фотографию или картинку, организовать на странице ссылки для связи с другими документами. HTML не задает конкретные и точные атрибуты форматирования документа. Конкретный вид документа окончательно определяет только программа-браузер на компьютере пользователя Интернета. HTML также является языком программирования, но web-страницы могут включать в себя встроенные программы- скрипты на языках JavaScript и VisualBasicScript,и программы-апплеты на языке Java [8].
     Notepad++ - это текстовый редактор. Он содержит открытый исходный код для Windows, подсветку синтаксиса множества языков программирования и поддерживает открытие более ста форматов [7].
     Зачастую у web-дизайнера возникает необходимость применить в процессе создания html-документа сложное форматирование – от абзаца к абзацу
* менять шрифт;
*  расположение текста;
*  его цвет;
*  формировать различные таблицы данных. 
     Можно решить эту проблему с помощью стандартных средств html: описывать каждый абзац отдельным набором команд, но в этом случаи итоговый документ будет иметь большой размер. Гораздо лучше пойти другим путем: подключить к странице внешний файл, в котором с помощью правил языка CSS задать форматирование страницы. Файл CSS выполняет роль некоего шаблона, применяемого для форматирования текста, таблиц и иных элементов в документе html. Есть возможность подключать один и тот же физический файл в CSS к различным веб-страницам сайта. CSS можно использовать практически на любом сервере без каких-либо ограничений [10].
     PHP – язык программирования, специально разработанный для написания web-приложений, исполняющихся на web-сервере. Синтаксис языка во многом основывается на синтаксисе C, Javaи Perl. Большим плюсом PHP, в отличие от, например, JavaScript, является то, что PHP-скрипты выполняются на стороне сервера. PHP не зависит от скорости компьютера пользователя или его браузера, он полностью работает на сервере. Пользователь даже может не знать, получает ли он обычный html-файл или результат выполнения скрипта.
     Сценарии на языке PHP могут использоваться на сервере в виде отдельных файлов, а могут интегрироваться в html-страницы [1].
     PHP способен генерировать и преобразовывать не только html документы, но и изображения разных форматов –jpef, gif, png, файлы pdfи flash. PHP способен форматировать данные в любом текстовом формате, включая XHTML и XML.
     Язык PHP постоянно совершенствуется, и ему наверняка обеспечено долгое доминирование в области языков веб-программирования.
     
     1.5 Требования к программному обеспечению

     Сайт должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих браузерах: 
     - GoogleChrome (версия 49.0 и выше); 
     - Opera (версия 12.0 и выше); 
     - MozillaFirefox (версия 40.0 и выше); 
     - операционная система Windows 7, Windows 8 и Windows 10; 
     - место на диске 50 Мбайт.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга: 
     - процессор семейства x86_64; 
     - оперативной памяти не менее 1 Gb; 
     - место на диске не менее 5.8 Mb; 
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга: 
     - операционная система Windows / Linux; 
     - сервер Apache; 
     - язык PHP не ниже 5-ой версии; 
     - система управления сервером cPanel. 
     При выполнении условий сайт будет отображаться корректно.
     
 
     
     
     2 Разработка web-документа, его схемы и структуры
     
     2.1 Основная концепция проекта

     Поставленная задача: разработать web-ресурс для салона красоты.
     Ресурс направлен на потенциальных клиентов, и просто посетителей сайта. Целью создания является привлечение посетителей, а также, как дополнительный источник связи потребителя с производителем. Контент сайта несет в себе информативный характер.
     
     2.2 Структураweb-документа

     Для создания качественного сайта следует делать его поэтапно. Первым этапом является создание макета.
     На рисунке 1 представлен общий вид сайта. 
     

       Рисунок 1 – Макет домашней страницы
       
     На рисунке 2 показана структура меню сайта.
     
         
	Рисунок 2 – Структура меню сайта
       
     На данном этапе можно увидеть примерный вид сайта.
     Следующим этапом в разработке сайта – выбор цветовой схемы.
      
     2.3 Выбор цветовой схемы

     Цвет – это первое, что бросается в глаза посетителю сайта. Он является главным фактором воздействия на посетителей.
     Для разрабатываемого сайта я выбрала оттенки розового. Они хорошо сочетаются и создают спокойный, приятный вид сайта. 
     На рисунке 3 представлена цветовая схема сайта.
     

Рисунок 3 – Цветовая схема сайта

     Самый важный этап в разработке сайта – цветовое решение. Ответственные за этот этап – дизайнеры. Цветовую психологию можно выделить, как отдельный самостоятельный вид науки. Этот элемент разработки очень влияет на покупательную способность [5]. 
      
     2.4 Разработка меню	

     Меню – важная часть web-сайта, которая помогает пользователям перемещаться по страницам сайта. Любое меню представляет собой список ссылок, ведущих на внутренние страницы сайта [5].
     Для того, чтобы разработать меню сайта я воспользовалась HTML и CSS.
     Горизонтальное меню состоит из пяти основных пунктов. 
     Пяти пунктов вполне достаточно для предоставления всей нужной информации пользователю. В дополнительных страницах находится информация об объектах агентства, информация о партнерах, информация о самом агентстве.
     Ниже представлен код меню в HTML и его функционирующий вид. 
     На рисунке 4 представлено меню сайта.
     
Рисунок 4 – Меню сайта

     На рисунке 5 представлена главная страница сайта.


       
Рисунок 5 – Главная страница сайта
     




     2.5 Форма обратной связи
     
     На сайте присутствует форма обратной связи, для того, чтобы пользователь мог в любой момент связаться с руководством, отправив сообщение на указанный электронный адрес. Форма обратной связи разработана с помощью скрипта PHP.
     На рисунке 6 представлена форма обратной связи.
       
       
      Рисунок 6 – Форма обратной связи
      
     Ниже представлен код, который делает форму рабочей.
      Листинг 3 – Форма обратной связи
      
       
      
     На сайте присутствует гостевая книга, которая привязана к сайту отдельной самостоятельной страницей, на ней опубликованы отзывы гостей и форма отправки отзыва. Работа гостевой книги происходит с помощью PHPи MySQL.


     3 Тестирование
      
     3.1 Общие понятия тестирования
     
     Тестирование – это проверка соответствия программы требованиям, осуществляемая путем наблюдения за ее работой, в специальных, искусственно созданных ситуациях, выбранных определенным образом.
     Валидация – это определение соответствия, разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе.
План Тестирования- это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.
Тест дизайн (TestDesign) - это этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тестовые случаи (тест кейсы), в соответствии с определёнными ранее критериями качества и целями тестирования.
     Порядок тестирования сайта:
- проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
- тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
- тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
- тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
- тестирование php- скриптов;
- тестирование кроссбраузерности 
     

       

     3.2 Результаты тестирования
     
     Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок
     На рисунке 1 представлен вид страниц, которые отображаются при переходе по гиперссылкам.
       

Рисунок 1 – Валидность гиперссылок

     В ходе тестирования выявлено, что все страницы отображаются корректно, все ссылки в меню переходят на указанные страницы.
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения)
     На рисунке ниже представлена главная страница с масштабом 100 %. 

Рисунок 2 – Стандартный масштаб 100%

     На рисунке 3 показана та же страница, но с масштабом 80%.
     

Рисунок 3 – Масштаб 80%

     В ходе тестирования сделан вывод, что сайт остается дееспособным при изменении масштаба. Все элементы остаются на месте, меняется только размер.
     На рисунке 4 - вид сайта при увеличенном 120% масштабе.


Рисунок 4 – Масштаб 120%

     При измении масштаба все остается фиксированным, текст никуда не смещается, картинки отображаются как и при стандартном масштабе, никак не влияя на функционал всего сайта.
     Тестированние верстки сайта в режиме отключенной графики.
     

Рисунок 5 – Отключение графики
     После отключение графики оставляет сайт остается действующим. Текст остается, никуда не смещается.
     Тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта
     
       
Рисунок 6 – Изменение шрифта

     Тестирование php- скриптов
     На рисунке 7 представлено отображение действующейформы обратной связи. 
     
       
       Рисунок 7– Форма обратной связи
     Страница, в которой находится форма обратной связи полностью функционирует, также, как и сама форма. С помощью этой формы пользователи могут написать отзыв, или просто сообщение администратору.
     Отзыв можно оставить, заполнив все поля и нажав кнопку «Отправить». После этого отзыв автоматически появится на странице сайта.
     Тестирование кроссбраузерности
     На рисунках 8,9 и 10 представлен общий вид сайта в разных браузерах.


Рисунок 8 - Отображение сайта в браузере GoogleChrome



Рисунок 9 - Отображение сайта в браузере Opera


Рисунок 13- Отображение сайта в браузере MozillaFirefox


     Важный этап в разработке какого-либо программного продукта – это тестирование кроссбраузерности. Разработанный сайт успешно прошел все этапы тестирования. Из этого следует вывод, что сайт готов к использованию.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     
     В результате курсового проекта был создан полноценный дееспособный сайт. В ходе реализации проекта была изучена предметная область. 
     В ходе проекта были реализованы следующие задачи:
* проанализированы опции существующих сайтов;
* обозначена аудитория сайта;
* разработанаструктура сайта;
* разработан макет сайта;
* разработан дизайн сайта;
* создан полноценный действующий сайт.
     Сайт содержит 20 страниц. На сайте можно просмотреть услуги салона, ознакомиться с персоналом салона, просмотреть вакансии, а также оставить свой отзыв или пожелания.

