
       


     Введение
    
    
     Электронный учебник – это современное средство обучения, специальное программное обеспечение, в котором системно излагается материал в определённой области знаний на современном уровне достижений науки и техники. В настоящее время трактовка словосочетания «электронный учебник» очень широка: в некоторых случаях под ним подразумевается электронная версия бумажного учебника, в некоторых – сложный комплекс программ на электронных устройствах, позволяющий демонстрировать ученикам, помимо текста, обучающий мультимедийный материал, содержащий в себе также интерактивные блоки проверки знаний, обновляющийся из централизованного источника.
     Целью работы является разработка электронного учебного пособия «Графика в web-приложениях». Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи: 
      изучить различные источники по созданию электронных учебных пособий; 
      изучить информацию о графике в web-приложениях;
      структурировать найденную информацию;
      разработать электронное учебное пособие.
     В процессе разработки электронного учебного пособия были использованы следующие языки и технологии: HTML, CSS, JavaScript. 
     Разработанное электронное учебное пособие должно предоставлять информацию о графике в web-приложениях в удобном для самостоятельного изучения виде. 
     Во введении представлены актуальность разработки, основная цель, задачи.
     В первом разделе описан анализ предметной области и основы web-программирования, которые применены при создании электронного учебного пособия.
     Во втором разделе описан процесс разработки электронного учебного пособия, разработана функциональная модель, описано тестирование электронного учебного пособия.
     В третьем разделе приведено экономическое обоснование работы.
     В четвертом разделе раскрыты вопросы информационной безопасности и
охраны труда.
     В заключении кратко описаны основные выводы по проделанной работе.
     
1 Теоретическая часть
    
    
1.1 Описание предметной области
     
     
     В эру информационных технологий образование становится все более доступным. Онлайн-обучение – это получение знаний и навыков при помощи компьютера или другого гаджета, подключенного к интернету в режиме онлайн.
     Этот формат обучения еще называют e-learning или «электронное обучение». И оно считается логическим продолжением дистанционного. А слово «онлайн» лишь указывает на способ получения знаний и связи преподавателя со студентом.
     Во время онлайн-обучения учащийся смотрит лекции в видеозаписи или в прямой трансляции, проходит интерактивные тесты, обменивается файлами с тьютором, общается с одногруппниками и преподавателями в чатах, проходит квесты и пр. Такое обучение позволяет полностью погрузиться в образовательную среду и повышать квалификацию без отрыва от рабочего процесса.
     Онлайн-обучение рекламируется на многих интернет-площадках. О нем говорят популярные блогеры. Его советуют в качестве альтернативы привычного хождения на оффлайн-занятия. 
     В русскоязычном социуме все больше людей выбирают именно электронное образование. Благодаря онлайн-занятиям человек тратит больше времени на сам процесс обучения, исключая поездки из одной части города в другую. Люди находятся в привычной для себя среде. Также в последние годы стала актуальна забота о своем здоровье с помощью социального дистанцирования. В режиме онлайн-курса участники обучения прослушивают лекции удаленно в прямом эфире. Организаторы подключают трансляцию из аудитории – такой формат позволяет удаленно задавать вопросы преподавателю и получать обратную связь в течение дня. Учебные материалы предоставляются в электронном виде. В широком смысле слова самообразование – приобретение знаний самостоятельно. Во время обучения чему-то новому своими силами, человек занимаемся самообразованием. Вне учебных учреждений обучение может проходить в форме семейного образования или самообразования. 
     Самообучение – это процесс самостоятельного образования без непосредственного участия преподавателя. Целям самообучения служат специальные учебные пособия. Самым удобным видом учебного пособия на сегодняшний день являются электронные учебные пособия.
     Концепция электронных учебников состоит в том, чтобы сделать их не просто заменителями бумажных пособий, а инструментом обучения с расширенными возможностями по сравнению с традиционными учебниками. Основное преимущество электронного пособия – интерактивность. Технологии электронных устройств, на которых будут работать электронные пособия, позволят, помимо текста, предоставлять ученикам возможность открывать аудиофайлы, видеоролики, копии различных документов, перекрестные материалы из других пособий и энциклопедий. На экран можно будет выводить графики, иллюстрации, расчеты, параметры, которые в любой момент можно изменять. Предполагается, что на время урока электронные устройства учеников можно будет определять в единую сеть. Преподаватель сможет работать с каждым устройством со своего планшета или другого гаджета, комментировать работу учеников, давать и проверять задания. Помимо новых возможностей в учебном процессе, электронные учебники имеют и другие преимущества перед бумажными, в частности, отсутствие затрат на печать, облегчение веса учебных материалов, которые школьник вынужден носить с собой, сохранение леса, идущего на вырубку для производства бумаги. Различные страны активно занимаются внедрением электронных учебников в образовательный процесс. В Южной Корее с 2012 года идёт обучение учителей работе с электронными пособиями. В 2015 году каждая школа должна сделать выбор: изучает она тот или иной предмет по бумажным или по электронным учебникам. В США действует целая программа по их разработке. Система обучения по электронным учебникам в Австралии также находится на стадии формирования. Весной 2013 года в 75 московских школах был проведён эксперимент по внедрению электронных учебников. Его продолжительность составила 60 дней, учителя оценили его результаты положительно, но отметили, что электронные учебные материалы нуждаются в доработке.
     В 2011 году Минобрнауки России провел экспериментальное внедрение электронных учебников в 38 школах 9 регионов России. В рамках эксперимента были протестированы устройства разных производителей. По итогам эксперимента некоторые СМИ написали о готовности профильного института министерства продолжить работы по внедрению.
     Департамент образования города Москвы совместно с издательством «Просвещение» с 1 сентября 2014 года начал проводить эксперимент в рамках проекта «Электронная образовательная среда» по внедрению электронных учебников в шести школах. Занятия проходили по четырём дисциплинам: по истории, химии, биологии и географии. Согласно приказу Министерства образования и науки Российской Федерации с 1 января 2015 года все российские школы обязаны перейти на те учебники, для которых будет выпущена электронная версия. В 2021 году 815 учебников, входящих в Федеральный перечень, были переведены в электронную форму. Чтобы войти в Федеральный перечень, электронный учебник должен воспроизводиться как минимум на двух операционных системах и быть безопасным для здоровья. Электронные учебники планируется объединить с электронными дневниками учеников и школьными журналами. Электронный учебник содержит в себе гиперссылки на встроенные в носитель энциклопедии и перекрестные ссылки между разделами учебника, в нём можно прослушивать и просматривать учебные аудио и видео материалы, проходить тестирование. Основными преимуществами электронных учебных материалов перед печатными можно назвать следующие: функция быстрого поиска. 
     Индексация информации в печатном издании, если и присутствует, то ее возможности весьма ограничены. Электронный учебник, напротив, предоставляет возможность быстро и точно находить нужную информацию по любому требуемому запросу;
     ? возможность индивидуальной организации и структурирования информации в виде гипертекста. Такая система предоставляет возможность объединять наиболее важные информационные блоки в одну логическую цепочку. Это положительным образом влияет на восприятие учебного материала и способствует его лучшей усвояемости;
     ? мультимедийные функции. Они дают возможность использовать в учебном материале не только иллюстрации, но также музыку и видеоматериалы. Это во многом способствует повышению качества обучения и гораздо лучше страницы обычного учебника удерживает внимание ученика, в полной мере концентрируя его на учебном процессе;
     ? интерактивное моделирование. У учеников появляется возможность проводить множество виртуальных экспериментов, к примеру, по курсу химии биологии или физики. Причем виртуальные эксперименты могут быть как простыми, так и довольно сложными, такими, которые в школьной лаборатории повторить было бы просто невозможно. Можно, например, работать с трехмерными графическими моделями молекул и атомов;
     ? интерактивная система самопроверки. Которая дает возможность ученику в удобной форме оценить уровень своих знаний, более основательно подготовиться к контрольным и экзаменам.
     У различных видов обучения есть свои преимущества и недостатки, которые необходимо учитывать при выборе формы обучения.
       
1.2 Требования к разработке
     
     
     Электронное учебное пособие «Графика в web-приложениях» направлено на предоставление практической и теоретической информации студентам, желающим изучить основы создания графики для своих web-приложений. В разработанном электронном учебном пособии присутствуют готовые примеры, которые можно продемонстрировать прямо во время обучения, что самым лучшим образом влияет на качество и скорость обучения. К каждому примеру прилагается теоретический материал, в котором подробно разобраны предоставленные примеры. В конце каждого раздела присутствует практическая часть, в которой обучающемуся предлагается создать графические объекты самостоятельно. В конце обучения есть возможность пройти тест, чтобы проверить свои знания.
     Основные требования к наполнению электронного учебного пособия:
      текст учебного материала должен подвергаться редакторской обработке и корректорской правке;
      расчетные методики должны сопровождаться файлами с решениями в среде одного из типовых математических пакетов, электронной таблицы или языка программирования;
      учебное пособие и отдельные его главы должны предваряться гипертекстовыми оглавлениями;
      базовые термины электронной книги, входящие в предметный указатель, в тексте должны выделяться фоном с предоставлением возможности обучаемому раскрыть смысл термина технологией выпадающего окна или переходом в предметный указатель с возвратом к основному тексту;
      электронное учебное пособие должно соответствовать современному состоянию науки и техники в данной предметной области;
      основные требования к разработке электронного учебного пособия:
      дизайн должен быть простым и ненавязчивым; 
      пользовательский интерфейс должен быть удобным;
      навигация должна быть простой в использовании.
     Выше были представлены основные требования к наполнению электронного учебного пособия.


     1.3 Выбор средств реализации


     HTML – стандартизированный язык разметки web-страниц во Всемирной паутине. Код HTML интерпретируется браузерами; полученная в результате интерпретации страница отображается на экране монитора компьютера или мобильного устройства. Язык HTML до версии 5 определялся как приложение SGML. Спецификации HTML5 формулируются в терминах DOM. Строгим вариантом HTML является XHTML, он наследует синтаксис XML и является приложением языка XML в области разметки гипертекста. HTML–страницы, как правило, открываются браузерами обмениваясь с сервером информацией по протоколу HTTP или HTTPS, в виде простого текста или с использованием шифрования [1].
     CSS – это набор правил оформления и формирования, который может быть применен к различным элементам web-страницы. В стандартном языке HTML для присвоения какому-либо элементу определенных свойств, – таких как цвет, размер и тому подобное – приходится каждый раз их заново описывать. Применяя технологию CSS, достаточно будет один раз описать свойства элементов и определить это описание как стиль. Всегда необходимо выдерживать принятый стиль. На всех страницах должны быть одни и те же управляющие элементы, одинаковые интервалы и подобные шрифты. Применяя текстовые фильтры, можно добиться хорошего дизайна сайта даже без использования специальных изображений. К тому же, в отличие от изображений, эти фильтры не усложняют загрузку страниц [2].
     JavaScript это мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает объектно ориентированный, императивный и функциональный стили. Является реализацией спецификации ECMAScript. JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений.  Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания 
интерактивности web-страницам.
     Основные архитектурные черты: 
 динамическая типизация; 
 слабая типизация; автоматическое управление памятью; 
 прототипное программирование; 
 функции как объекты первого класса.
     На JavaScript оказали влияние многие языки, при разработке была цель сделать язык похожим на Java. Языком JavaScript не владеет какая–либо компания или организация, что отличает его от ряда языков программирования, используемых в web-разработке [3].
     Bootstrap – это открытый и бесплатный HTML, CSS и JS фреймворк, который используется веб-разработчиками для быстрой вёрстки адаптивных дизайнов сайтов и веб-приложений.
     Фреймворк Bootstrap используется по всему миру не только независимыми разработчиками, но иногда и целыми компаниями. На Bootstrap создано очень много различных сайтов, посмотреть их можно на странице Bootstrap Expo.
     Основная область его применения – это фронтенд, разработка сайтов и интерфейсов административной части сайта. Среди аналогичных систем фреймворк Bootstrap является самым популярным [4].
     Популярность Bootstrap связана с тем, что он позволяет верстать сайты в несколько раз быстрее, чем на «чистом» CSS и JavaScript. А в нашем мире, время – это очень ценный ресурс. Ещё один его аспект – доступность. Она сводится к тому, что предоставляет возможность даже начинающему web-разработчику без глубоких знаний и достаточной практики создавать достаточно качественные макеты.
     Фреймворк Bootstrap – это набор набор CSS и JavaScript файлов. Чтобы его использовать эти файлы необходимо просто подключить к странице. После этого пользователю станут доступны инструменты данного фреймворка: колоночная система (сетка Bootstrap), классы и компоненты.
     Bootstrap состоит из следующих частей:
      инструментов для создания макета (обёрточных контейнеров, мощной системы сеток, гибких медиа-объектов, адаптивных утилитных классов);
      классов для стилизации базового контента: текста, изображений, кода, таблиц и figure; 
      готовых компонентов: кнопок, форм, горизонтальных и вертикальных навигационных панелей, слайдеров, выпадающих списков, аккордеонов, модальных окон, всплывающих подсказок и др.; 
      утилитных классов для решения традиционных задач наиболее часто возникающими перед веб-разработчиками: выравнивание текста, отображение и скрытие элементов, задания цвета, фона, margin и padding отступов.
     Преимущества Bootstrap при его использовании для frontend разработки сайтов и интерфейсов «админок»:
      высокая скорость создания качественной адаптивной вёрстки даже начинающими веб-разработчиками (достигается это благодаря использованию готовых классов и компонентов, созданных профессионалами);
      кроссбраузерность и кроссплатформеннось (корректное отображение и работа сайта во всех поддерживаемых этим фреймворком браузерах и операционных системах); 
     наличие большого количество готовых хорошо продуманных компонентов, протестированных огромным сообществом веб-разработчиков на различных устройствах; 
      утилитных классов для решения традиционных задач наиболее часто возникающими перед веб-разработчиками: выравнивание текста, отображение и скрытие элементов, задания цвета, фона, margin и padding отступов, и т.д.;
      наличие большого количество готовых хорошо продуманных компонентов, протестированных огромным сообществом веб-разработчиков на различных устройствах;
      возможность настройки под свой проект, достигается это посредством изменения SCSS переменных и использования миксинов (можно изменить количество колонок, цвета, радиус скруглений, отступы между колонками и т.д.);
      низкий порог вхождения; для работы с фреймворком не обязательно иметь «глубокие» знания по HTML, CSS, JavaScript и jQuery (достаточно знать только основы этих технологий);
      однородность дизайна и его согласованность между различными компонентами (в Bootstrap все компоненты выполнены в едином стиле);
      наличие огромного количества сообществ и обучающих материалов при желании это поможет не только хорошо разобраться в фреймворке, но и найти ответы практически на любые возникающие у пользователя вопросы.
     Фреймворк Bootstrap – это проект с открытым исходным кодом, доступным на Github. Он имеет лицензию MIT. Это означает, что его можно бесплатно использовать как в открытых, так и в коммерческих проектах.
     Bootstrap, конечно, хороший инструмент, но на нём верстают далеко не всё. Его, например не имеет смысла использовать для:
      создания фронтендов проектов с уникальным дизайном;
      разработки проектов, в которых заказчик готов платить за проект на «чистом» CSS и JavaScript (в большинстве случаях такая разработка осуществляется в команде, в которой каждый её участник выполняет какой-то свой определенный набор функций);
      вёрстки личных проектов, если у вас есть достаточно количество времени и ваш уровень знаний по HTML, CSS и JavaScript является достаточным, чтобы это осуществить.
     Bootstrap, как и большинство подобных фреймворков, имеет недостатки. Среди них можно отметить следующие:
      более большой размер конечных css и js-файлов проекта, чем они получились, если бы разработчики все это создавали самостоятельно (это связано с тем, что стили фреймворка и его js-код содержат универсальный код (на все случаи жизни), а по факту для конкретного проекта из всего этого может потребоваться только часть);
      сложность использования Bootstrap для вёрстки сайтов с уникальным дизайном, т.к. разработка в этом случае будет сопровождаться значительным переписыванием его кода и простой настройкой Bootstrap переменных тут уже не обойтись [5].
     Sublime Text 3 – текстовый редактор. Поддерживает плагины на языке программирования Python. Также поддерживает большое количество языков и имеет возможность подсветки синтаксиса для C, C++, C#, CSS, Dylan, Html, Java, JavaScript, MATLAB, PHP, Python, SQL и XML. В дополнение к тем языкам программирования, которые включены по умолчанию, пользователи имеют возможность загружать плагины для поддержки других языков.
     Некоторые возможности:
      быстрая навигация (Goto Anything);
      командная палитра (Command Palette);
      API плагинов на Python;
      одновременное редактирование (Split Editing);
      высокая степень настраиваемости (Customize Anything) [6].
     Google Chrome – браузер, разрабатываемый компанией Google на основе свободного браузера Chromium и движка Blink. Первая публичная бета-версия для Windows вышла 2 сентября 2008 года, а первая стабильная – 11 декабря 2008 года.
     Google Chrome направлен на повышение безопасности, скорости и стабильности. 
     А девятого июня 2009 года разработчики Google Chrome в своём интервью для неофициального сообщества пользователей обозначили стратегию дальнейшего развития своего продукта, которая заключается в том, что браузер будет иметь максимально высокую скорость работы и минимально допустимую функциональность, а все дополнительные функции планируется внедрять при помощи расширений.
     Chrome периодически загружает обновления из двух чёрных списков (один для фишинг-сайтов и один для сайтов, содержащих вредоносное ПО) и предупреждает пользователя, когда тот пытается посетить вредоносный сайт.
     Chrome, как правило, создаёт для каждой вкладки отдельный процесс, чтобы не допустить ситуации, при которой содержимое одной вкладки имеет возможность влиять на содержимое другой, также в случае, если процесс обработки содержимого вкладки зависнет, его можно будет завершить без риска потери данных других вкладок. Процессу вкладки даётся наименьшее число привилегий, процесс может совершать вычисления, но не может производить чтение или запись. Образно выражаясь, вкладка находится в «песочнице» [7].
     В 2018 году компания Google во взаимодействии с организацией Coalition for Better Ads в своем браузере Chrome начала фильтровать рекламу на сайтах в Северной Америке и Европе. Под блокировку попадали наиболее агрессивные и навязчивые способы подачи материала – всплывающие окна, видеоролики со звуком, предупреждения с обратным отсчетом и т. д. Систематизированный список состоит из 12 позиций и размещен на сайте коалиции. С 9 июля 2019 года данная функция заработала во всех странах мира.
     По умолчанию интерфейс Google Chrome включает кнопки: назад, вперед, обновить и остановить загрузку, добавить текущую страницу в закладки. Кнопка перехода на главную страницу может быть включена.
     Панель вкладок является основным компонентом интерфейса и находится в верхней части окна, а не под строкой адреса. Это изменение выглядит достаточно контрастно по сравнению со многими другими браузерами. Вкладка легким перетаскиванием на свободное место может быть перенесена в отдельное окно. Каждая вкладка имеет свой собственный набор элементов, в том числе поле, совмещающее в себе адресную строку и строку поиска.
     Одной из отличительных черт Chrome является страница быстрого доступа, которая может заменять домашнюю страницу и открывается при создании новой вкладки. На странице быстрого доступа содержится 8 наиболее посещаемых 
web-сайтов (отображаются в виде маленьких снимков веб-страниц), недавно закрытые вкладки, советы по использованию Chrome и синхронизация закладок. По желанию пользователь может изменить внешний вид страницы, добавив или удалив одну из опций.
     Chrome позволяет пользователю создавать локальные ярлыки на приложения. При запуске такого ярлыка страница, на которую он ведет, открывается в Chrome, но без элементов интерфейса (за исключением заголовка окна).
     В Chrome присутствуют инструменты для web-мастеров:
      web-инспектор. Для запуска необходимо нажать правой кнопкой мыши на любом компоненте веб-страницы и выбрать «Просмотр кода элемента». Появится диалоговое окно, в котором указываются элементы и ресурсы, связанные с этим компонентом. Также имеется возможность, просмотреть иерархическое представление модели DOM и консоль JavaScript.
      диспетчер задач. Для запуска необходимо открыть меню «Страница» и выбрать «Разработчикам». В диспетчере задач показываются все процессы, запущенные в Google Chrome, и используемые этими процессами ресурсы;
      отладчик JavaScript. Для запуска необходимо: открыть меню «Страница» и выбрать «Разработчикам». Выбрать «Отладка JavaScript». Откроется командная строка отладчика JavaScript, который можно использовать для отладки запущенных процессов [8].
     Google Chrome использовался для отладки электронного учебного пособия.
     
     
     1.4 Требования к программному обеспечению


     Системные требования – это описание примерных характеристик, которым должен соответствовать компьютер для того, чтобы на нём могло использоваться какое-либо определённое программное обеспечение. Эти характеристики могут описывать требования как к аппаратному обеспечению такому как тип и частота процессора, объём оперативной памяти, объём жёсткого диска, так и к программному окружению таких как операционная система, наличие установленных системных компонентов и сервисов. Обычно такие требования составляются производителем или автором ПО [9].
     Для просмотра сайта подходят браузеры: 
      Chrome (54.0 и выше); 
      Opera (17.0 и выше); 
      MozillaFirefox (4.6 и выше).
     Для обеспечения бесперебойного функционирования электронного учебного пособия, необходимо обеспечить соответствующую аппаратную площадку (сервер) и соответственное программное обеспечение.
Требования к программному и аппаратному обеспечению сервера хостинга:
	процессор семейства x86_64;
	оперативной памяти не менее 4 Gb;
	место на диске не менее 300 Mb;
      операционная система Windows/Linux;
      язык PHP версии 5 и выше;
      система управления сервером cPanel.
     Также для использования электронного учебного пособия необходим компьютер с операционной системой Windows 8 или новее и выходом в интернет. При соблюдении указанных системных требований гарантируется корректная работа электронного учебного пособия.
     
2 Практическая реализация
    

     2.1 Структура электронного учебного пособия


     Задача состоит в создании тематического web-сайта с использованием гипертекстового языка разметки HTML, каскадных листов стилей CSS, языка программирования JavaScript. Разработанный сайт должен осуществлять переход по гиперссылкам от одной странице к другой.
     На главной странице присутствуют следующие разделы: 
       «Главная»: содержание сайта; 
      «Java Script»: информация о языке программирования и курс по созданию простых web-приложений; 
       «Canvas»: курс по созданию графики с помощью Canvas; 
       «Three.JS»: курс по созданию графики c помощью Three JS; 
       «Тест»: страница тестирования знаний.
     Основная цель сайта – предоставить информацию о способах создания графики в приложениях с помощью платформ Canvas и Three JS.
     
     
     2.2 Макет электронного учебного пособия
     
     
     Обычно сайт разрабатывают в несколько этапов. Собирают информацию, рисуют дизайн и пишут текст, а затем верстают и программируют. Сначала дизайнер работает с внешним видом, создаёт макет сайта, затем передаёт исходники разработчику.
     Макет сайта – это эскиз, на котором изображена будущая страница. От того, насколько качественно проработан макет, зависит общее восприятие информации на сайте [10].
     На рисунке 1 представлен макет главной страницы web-сайта.
     
     
       	Рисунок 1 – Макет главной страницы

     Разработан простой макет главной страницы web-сайта. Вверху располагается навигационное меню. В центре основной блок контента. В самом низу находится подвал web-страницы.
     На рисунке 2 представлен макет остальных страниц web-сайта.
     
     
      Рисунок 2 – Макет остальных страниц
      
     На рисунке 3 представлена логическая схема web-сайта.
     

      Рисунок 3 – Логическая схема web-сайта
     
     Навигация – это набор текстовых ссылок, отражающих последовательность перемещения пользователя от домашней страницы к другим страницам web-узла. 
     Меню является удобным средством навигации по сайту или электронному пособию. От того, как правильно спланировано меню, зависит успешность электронного пособия или сайта. Если навигация разработана правильно, то она самым явным образом показывает пользователю, в какой последовательности нужно открывать страницы web-учебника для лучшего усвоения материала. Навигация по сайту должна быть простой и понятной, чтобы посетитель всегда понимал, в каком разделе сайта он находится. Сайт разработан так, что, находясь на любой странице, пользователь можете выбрать необходимый раздел. Возможность попасть в любое место сайта, несмотря на свое место нахождения в нем – упрощает навигацию, делая её очень простой и удобной.
     На рисунке 4 представлено навигационное меню web-сайта на главной странице:
     

      Рисунок 4 – Навигационное меню web-сайта на главной странице
     
     На рисунке 5 представлено навигационное меню web-сайта на остальных страницах.
     
     
      Рисунок 5 – Навигационное меню web-сайта на остальных страницах

     Для web-сайта была выбрана цветовая гамма, состоящая преимущественно из оранжевого, белого и темно-серого цветов. Темно-серый текст контрастирует с белым фоном, а оранжевый цвет добавляет разнообразия и делает страницу более яркой
     На рисунке 6 представлена цветовая схема web-сайта.
     
     
      Рисунок 6 – Цветовая схема web-сайта
     
     Термин «интерфейс» широко используется в областях, где человеку приходится иметь дело с обработкой информации на компьютере. В переводе с английского языка Interface означает внешнее лицо. В компьютерном мире известно множество разновидностей интерфейсов: интерфейс пользователя, графический интерфейс, интерфейс ввода-вывода, внешний или внутренний интерфейс, интеллектуальный интерфейс, человеко-машинный интерфейс, программный интерфейс и т.д.
     Интерфейс – совокупность средств и правил, которые обеспечивают взаимодействие устройств, программ и человека.
     Особенно важен интерфейс, обеспечивающий взаимодействие пользователя с персональным компьютером, называемый пользовательским интерфейсом. От удобства этого интерфейса во многом зависит успех нового программного продукта в конкурентной борьбе на рынке программных средств.
     Пользовательский интерфейс может быть символьным и графическим. 
     Символьный интерфейс используется обычно при работе видеосистемы в текстовом режиме. Информация выводится на экран монитора посимвольно. Графический интерфейс появляется тогда, когда видеосистема может работать в графическом режиме, т.е. выводить на экран монитора информацию поточечно. Переход к графическому пользовательскому интерфейсу стал возможен благодаря улучшению технических характеристик персонального компьютера.
       
     Графический пользовательский интерфейс – система средств для взаимодействия пользователя с электронными устройствами, основанная на представлении всех доступных пользователю системных объектов и функций в виде графических компонентов экрана.
     Чаще всего элементы интерфейса в GUI реализованы на основе метафор и отображают их назначение и свойства, что облегчает понимание и использование электронных устройств неподготовленными пользователями.
     Графический интерфейс пользователя является частью пользовательского интерфейса и определяет взаимодействие с пользователем на уровне визуализированной информации [11].
     На рисунке 7 представлена главная страница сайта.
     

      Рисунок 7 – Главная страница
     
     На рисунке 8 представлена страница «Вступление».

      Рисунок 8 – Страница «Вступление»
     
     На рисунке 9 представлена страница «Веб-графика».
     

      Рисунок 9 – Страница «Веб-графика»
     
     На рисунке 10 представлена страница «JS Урок 1».

      Рисунок 10 – Страница «JS Урок 1»
     
     На рисунке 11 представлена страница «JS Урок 2».
     

      Рисунок 11 – Страница «JS Урок 2»
     
     На рисунке 12 представлена страница «JS Урок 3».
     

      Рисунок 12 – Страница «JS Урок 3»
     
     На рисунке 13 представлена страница «JS Урок 4».
     

      Рисунок 13 – Страница «JS Урок 4»
     
     На рисунке 14 представлена страница «JS Урок 5».
     

      Рисунок 14 – Страница «JS Урок 5»
     
     На рисунке 15 представлена страница «Canvas Урок 1».
     

      Рисунок 15 – Страница «Canvas Урок 1»
     
     На рисунке 16 представлена страница «Canvas Урок 2».
     

      Рисунок 16 – Страница «Canvas Урок 2»

     На рисунке 17 представлена страница «Canvas Урок 3».
     

      Рисунок 17 – Страница «Canvas Урок 3»
     
     На рисунке 18 представлена страница «Canvas Урок 4».
     

      Рисунок 18 – Страница «Canvas Урок 4»

     На рисунке 19 представлена страница «Canvas Урок 5».
     

      Рисунок 19 – Страница «Canvas Урок 5»

     На рисунке 20 представлена страница «Практика Canvas».
     

      Рисунок 20 – Страница «Практика Canvas»

     На рисунке 21 представлена страница «Three JS Урок 1».
     

      Рисунок 21 – Страница «Three JS Урок 1»
     
     На рисунке 22 представлена страница «Three JS Урок 2».
     

      Рисунок 18 – Страница «Three JS Урок 2»

     На рисунке 23 представлена страница «Three JS Урок 3».
     

      Рисунок 23 – Страница «Three JS Урок 3»
     
     На рисунке 24 представлена страница «Canvas Урок 4».
     

      Рисунок 24 – Страница «Three JS Урок 4»

     На рисунке 25 представлена страница «Three JS Урок 5».
     

      Рисунок 25 – Страница «Three JS Урок 5»
     
     На рисунке 26 представлена страница «Three JS Урок 6».
     

      Рисунок 26 – Страница «Three JS Урок 6»

     На рисунке 27 представлена страница «Практика Three JS».
     

      Рисунок 27 – Страница «Практика Three JS»
     
     На рисунке 28 представлена страница «Тест».
     

      Рисунок 28 – Страница «Тест»

     Выше были представлены страницы электронного учебного пособия.


     2.3 Тестирование электронного учебного пособия
      
      
     Тестирование – это процесс оценки системы или ее компонентов с целью выяснить, удовлетворяет ли она указанным требованиям или нет. Проще говоря, тестирование – это запуск программы с целью нахождения ошибок или отсутствующих требований, противоречащих фактическим требованиям.
     В соответствии со стандартом тестирование можно определить, как процесс анализа элемента программного обеспечения для выявления различий между существующими и требуемыми условиями и для оценки характеристик элемента программного обеспечения.
     Тестирование представляет собой процесс выполнения программы с целью проверки правильности результатов ее работы. Оно включает в себя преднамеренное конструирование трудных наборов входных данных, создающих наибольшие возможности для отказа программы. 
     Основной метод для обнаружения ошибок в программе – проведение испытаний. Испытание представляет собой процесс выполнения программы с целью проверки правильности результатов ее работы и соответствия заданным характеристикам. Процесс испытаний включает в себя преднамеренное конструирование сложных наборов входных данных, создающих наибольшие возможности для отказа программы [12].
     Порядок тестирования сайта:
      тестирование гиперссылок;
      тестирование верстки;
      тестирование верстки электронного учебного пособия в различных браузерах;
     Всего на сайте 23 страницы. 
     Все гиперссылки были работают корректно.
     На рисунке 29 показан web-сайт при масштабе 75%.
     

      Рисунок 29 – Масштаб 75%
     
     На рисунке 30 показан web-сайт при масштабе 150%.
     

      Рисунок 30 – Масштаб 150%

     При увеличении или уменьшении масштаба, страницы web-учебника отображаются корректно. Функционал не нарушен, работа изображений корректна. 
     На рисунке 31 показана работа электронного учебного пособия в браузере Chrome.
     

Рисунок 31 – Работа в Chrome
     
     На рисунке 32 показана работа электронного учебного пособия в браузере Edge.

Рисунок 32 – Работа в Edge
     
     На рисунке 33 показана работа электронного учебного пособия в браузере Firefox.
     

Рисунок 33 – Работа в Firefox

     Общие выводы результатов тестирования: 
      при тестировании в режиме «изменение масштаба отображения» верстка работает корректно. Меню и контент, остается без изменений;
      при открытии сайта в браузере «Edge» все web-страницы работают корректно; 
      при открытии сайта в браузере «Chrome» все web-страницы работают корректно; 
      при открытии сайта в браузере «Firefox» работа сайта корректна, функционал сайта не изменился;
      при тестировании изменения размера, шрифт отображается корректно, изменения на работу сайта не повлияли. Изображения отображаются корректно;
     Изменений в контенте не обнаружено. 
     По результатам тестирования, работа электронного учебного пособия была одинакова во всех браузерах. Изменений в работе сайта не обнаружилось. Все ссылки валидны, слайдер работает корректно. Сайт удачно прошёл тестирование. Все изображения отображаются корректно. Нерабочих ссылок не найдено. 
     Неисправностей во время тестирования сайта не обнаружено, сайт готов к эксплуатации.
       
3 Экономическое обоснование работы


3.1 Планирование работы


     Microsoft Project – это программа для управления проектами. Она помогает менеджерам контролировать исполнение поставленных задач, а также грамотно распределять ресурсы. Основной рабочий инструмент в ней – диаграмма Ганта. Несмотря на то, что MS Project – это знакомый многим менеджерам инструмент для управления проектами, работа в нем не будет легкой даже для опытных управляющих. Microsoft Project является только инструментом, для внедрения управления проектами необходимо выбрать методологию проектного управления. Как правило методология реализуется через «регламенты» проектного управления и отраслевые доработки MS Project [13].
     Ресурсы проекта – это трудовые, технические или материальные единицы, используемые при выполнении задач по проекту и обеспечивающие возможность реализации всех поставленных целей проекта.
     Сетевой график – динамическая модель производственного процесса, отражающая технологическую зависимость и последовательность выполнения комплекса работ, связывающая их свершение во времени с учётом затрат ресурсов и стоимости работ с выделением при этом критических мест.
     Диаграмма Ганта – это инструмент управления проектами, иллюстрирующий план проекта. Обычно она состоит из двух частей: в левой части приведен список заданий, а в правой – временная шкала с полосами, которые изображают работу. Диаграмма Ганта также может включать даты начала и завершения заданий, контрольные точки, зависимости между заданиями и исполнителей.
     На этапе планирования создается перечень задач, которые необходимо выполнить в указанный срок [14].
     Диаграмма Ганта представлена на рисунке 34.
     

Рисунок 34 – Диаграмма Ганта

     Ресурсы проекта представлены на рисунке 35.
     

Рисунок 35 – Ресурсы проекта

     Сетевой график проекта представлен на рисунке 36.
     

Рисунок 36 – Сетевой график

     Этап планирования был выполнен в следующем порядке: определена и занесена в диаграмму 
     Ганта информация о проекте, поставлены задачи, их сроки, назначены ресурсы.
     
     
  
    
     4.1 Информационная безопасность
     
     
     Информация – это любые сведения, принимаемые и передаваемые, сохраняемые различными источниками. Информация представляет собой совокупность сведений об окружающем нас мире, о всевозможных протекающих в нем процессах, которые могут быть восприняты живыми организмами, электронными машинами и другими информационными системами.
     Информационная безопасность – это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудования, предназначенных для использования, сбережения и передачи этой информации. Другими словами, это набор технологий, стандартов и методов управления, которые необходимы для защиты информации [15].
     Цель обеспечения информационной безопасности – защитить информационные данные и поддерживающую инфраструктуру от случайного или преднамеренного вмешательства, что может стать причиной потери данных или их несанкционированного изменения. Информационная безопасность помогает обеспечить непрерывность ведения бизнеса.
     Для успешного внедрения систем информационной безопасности на предприятии необходимо придерживаться трех главных принципов:
      конфиденциальность. Это значит ввести в действие контроль, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для предотвращения нежелательного или несанкционированного раскрытия. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата;
      целостность. Целостность имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации;
      доступность. Доступность обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц. Сетевая среда должна вести себя предсказуемым образом с целью получить доступ к информации и данным, когда это необходимо.
     Важно отметить, что информационная безопасность – это одна из характеристик информационной системы, т.е. информационная система на определенный момент времени обладает определенным уровнем защищенности, а защита информации – это процесс, который должен выполняться непрерывно на всем протяжении жизненного цикла информационной системы.
     Под субъектами информационных отношений понимаются как владельцы, так и пользователи информации и поддерживающей инфраструктуры.
     Ущерб может быть приемлемым или неприемлемым. Очевидно, застраховаться от всех видов ущерба невозможно, тем более невозможно сделать это экономически целесообразным способом, когда стоимость защитных средств и мероприятий не превышает размер ожидаемого ущерба. Значит, с чем-то приходится мириться и защищаться следует только от того, с чем смириться никак нельзя. Иногда таким недопустимым ущербом является нанесение вреда здоровью людей или состоянию окружающей среды, но чаще порог неприемлемости имеет материальное выражение, а целью защиты информации становится уменьшение размеров ущерба до допустимых значений.
     Информационная угроза – потенциальная возможность неправомерного или случайного воздействия на объект защиты, приводящая к потере, искажению или разглашению информации.
     В зависимости от различных способов классификации все возможные угрозы информационной безопасности можно разделить на следующие основные подгруппы.
      Нежелательный контент – это не только вредоносный код, потенциально опасные программы и спам, но и сайты, запрещенные законодательством, а также нежелательные ресурсы с информацией, не соответствующей возрасту потребителя.
     Несанкционированный доступ – просмотр информации сотрудником, который не имеет разрешения пользоваться ею, путем превышения должностных полномочий. Несанкционированный доступ приводит к утечке информации.


     4.2 Охрана труда
     
     
     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия, образующие механизм реализации конституционного права граждан на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
     Создание и применение таковых означает переход от низкоэффективного метода реагирования на многочисленные случаи производственного травматизма и профессиональных заболеваний к методу современного устранения их причин – нейтрализации и предотвращению профессиональных рисков, т.е. к управлению профессиональными рисками.
     В целях создания механизма управления профессиональными рисками в последние годы проводится значительная работа по приведению Трудового кодекса РФ и иных нормативных правовых актов в соответствие с новым порядком организации охраны труда в производственных организациях, вызванных к жизни переходом к управлению профессиональными рисками. В частности, только в 2011 году в раздел «Охрана труда» ТК РФ федеральными законами было внесено 15 изменений и дополнений.
     В последние годы разработано значительное количество нормативных правовых актов: утверждены новые правила аттестации рабочих мест по условиям труда, прохождения работниками обязательных медицинских осмотров, аккредитации организаций, оказывающих услуги в области охраны труда.
     На первый взгляд, работники сферы информационных технологий не подвержены никаким производственным рискам. Однако законодательство РФ рассматривает подобную деятельность как связанную с вредными и опасными условиями труда.
     Программисты и иные сотрудники IT-отделов, чья деятельность включает в себя прием и ввод информации, набор текста, разработку и обслуживание программного обеспечения и компьютеров и т.п., сталкиваются с множеством вредных факторов ежедневно. Условно их можно разделить на несколько групп:
      химические факторы. Содержание вредных веществ в воздухе может превышать допустимое значение;
      физические факторы. Постоянное нахождение в непосредственной близости к технике создает такие условия, как излишне сухой воздух, недостаточная освещенность, высокий уровень шума, чрезмерная яркость изображения на мониторе, высокий уровень электромагнитного излучения;
      психофизиологические факторы. Сотруднику необходимо обрабатывать большой объем информации за относительно короткий срок, напрягать внимание и органы зрения. Программисты испытывают высочайшие интеллектуальные нагрузки. К тому же зачастую рабочее место организовано неправильно;
      биологические факторы. Концентрация микроорганизмов в рабочей зоне может превышать норму.
     Требования охраны труда при работе с компьютером.
     Перед началом работы оператор обязан:
      осмотреть и привести в порядок рабочее место;
      отрегулировать освещенность на рабочем месте;
      убедиться в достаточности освещенности, отсутствии отражений на экране, отсутствии встречного светового потока;
      проверить правильность подключения оборудования в электросеть;
     ?убедиться в наличии защитного заземления.
     Проверить правильность установок стола, стула, подставки для ног, пюпитра, положения оборудования угла наклона экрана, положение клавиатуры и при необходимости произвести регулировку рабочего стола и кресла, а также расположение элементов компьютера в соответствии с требованиями эргономики и в целях исключения неудобных поз и длительных напряжений тела.
     При включении компьютера оператор обязан соблюдать следующую последовательность включения оборудования:
      включать периферийные устройства: принтер, монитор, сканер и др.;
      включить системный блок.
     Оператор во время работы обязан:
      выполнять только ту работу, которая ему была поручена, и по которой он был проинструктирован, не допуская при этом спешки с учетом безопасных приёмов и методов работы;
      в течение всего рабочего дня содержать в порядке и чистоте рабочее место;
      держать открытыми все вентиляционные устройства;
      внешнее устройство «мышь» применять только при наличии специального коврика;
      отключать питание только в том случае, если оператор во время перерыва в работе на компьютере вынужден находиться в непосредственной близости от видеотерминала (менее 2 метров), в противном случае питание разрешается не отключать;
      выполнять санитарные нормы и соблюдать режимы работы и отдыха;
      для обеспечения оптимальной работоспособности пользователей компьютера необходимо устанавливать регламентированные перерывы во время работы.
     Время перерывов при несоблюдении санитарно-гигиенических требований, соответственно приведенным выше параметрам, должно быть увеличено на 30 %.
      соблюдать правила эксплуатации вычислительной техники в соответствии с инструкциями по эксплуатации;
      соблюдать расстояние от глаз до экрана в пределах 60 – 80 см.
     При работе с компьютерами для предупреждения развития переутомления необходимо осуществлять комплекс профилактических мероприятий:
      проводить упражнение для глаз через каждые 20 – 25 минут работы на компьютере, а при появлении зрительного дискомфорта, выражающегося в быстром развитии усталости глаз, рези, мелькания точек перед глазами и т. п., упражнения для глаз проводятся индивидуально, ранее указанного времени;
      для снятия общего утомления, улучшения функционального состояния нервной, сердечно-сосудистой, дыхательной систем, а также мышц плечевого пояса, рук, шеи, спины и ног, следует проводить физкультурные паузы;
      комплексы упражнений следует менять через две – три недели.
     По окончании работ оператор обязан соблюдать следующую последовательность выключения вычислительной техники:
      произвести закрытие всех активных задач;
      выключить питание системного блока;
      выключить питание всех периферийных устройств.
     Оператору запрещается приступать к работе при:
      отсутствии информации о результатах аттестации условий труда на данном рабочем месте или при наличии информации о несоответствии параметров данного оборудования требованиям санитарных норм;
      обнаружении неисправности оборудования;
      отсутствии защитного заземления устройств компьютера;
      отсутствии углекислотного или порошкового огнетушителя и аптечки первой помощи.
     Оператору во время работы запрещается:
      касаться одновременно экрана монитора и клавиатуры;
      прикасаться к задней панели системного блока при включенном питании, переключать разъемы интерфейсных кабелей периферийных устройств при включенном питании;
      загромождать верхние панели устройств бумагами и посторонними предметами;
     допускать захламленность рабочего места бумагой в целях недопущения накапливания органической пыли;
      производить отключение питания во время выполнения активной задачи;
      производить частые переключения питания;
      допускать попадание влаги на поверхность системного блока, монитора, рабочую поверхность клавиатуры, дисководов, прицепов и др. устройств;
      включать сильно охлажденное (принесенное с улицы в зимнее время) оборудование;
      производить самостоятельно вскрытие и ремонт оборудования.
     Все помещения, оборудование, инвентарь должны содержаться в чистоте. Влажная уборка помещений должна осуществляться не менее 2 раз в сутки, с использованием моющих и дезинфицирующих средств, разрешенных к применению.
     Мытье оконных стекол должно проводиться не реже 1 раза в месяц изнутри и не реже 1 раза в 3 месяца снаружи (весной, летом, осенью).
     Уборочный инвентарь должен иметь четкую маркировку с указанием помещений и видов уборочных работ, использоваться строго по назначению, обрабатываться и храниться в выделенном помещении.
     Генеральная уборка должна проводиться по графику не реже 1 раза в месяц, с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников. Генеральная уборка процедурных, манипуляционных один раз в неделю с обработкой и дезинфекцией оборудования, мебели, инвентаря
     Проветривание помещений, нуждающихся в доступе свежего воздуха, через форточки, фрамуги, створки необходимо осуществлять не менее четырех раз в сутки.


    Заключение
    
    
     Результатом выпускной квалификационной работы является электронное учебное пособие «Графика в web-приложениях».
     Во время выполнения выпускной квалификационной работы были решены следующие задачи:
      изучены различные источники по созданию электронных учебных пособий; 
      изучена информация о графике в web-приложениях;
      структурирована найденная информация;
     разработано электронное учебное пособие.
     Электронное учебное пособие состоит из 23 страниц и содержит основных три раздела: «Java Script», «Canvas», «Three JS». В каждом разделе присутствует множество рабочих примеров с графикой и практические задания. Во время изучения теоретического материала есть возможность продемонстрировать готовые примеры внутри отдельного открывающегося окна. Также на сайте присутствует система тестирования для проверки знаний по завершению прохождения курса.


    