



ВВЕДЕНИЕ
     
     Заданием на курсовой проект является разработка web-сайта «Музыкальная группа». Так же пользователь сможет узнать о истории создания группы, последние новости о концертных турах, спонсорах и оставить отзыв в гостевой книге. Гостевая книга даст возможность пользователю оставить свой отзыв о музыкальной группе, написать пожелания или предложения как сделать сайт еще лучше и удобнее.
      Целью курсового проекта является разработка сайта музыкальной группы. Для реализации данной цели были поставлены следующие задачи:
     * выполнить сбор информации о группе;
     * разработать удобный интерфейс;
     * разработать приятный для чтения дизайн;
     * найти контент для сайта;
     Объект исследования –  web-сайт музыкальной группы
     Предмет исследования –  технологии и языки программирования, которые использовались при создании web-сайта
     В первом разделе пояснительной записки проведено анализ предметной области. Во втором разделе пояснительной записки описана практическая реализация, процесс разработки структуры, дизайна. В третьем разделе пояснительной записки указаны методы тестирования сайта.
     Для написания курсового проекта использовались следующие программные технологии: языки HTML и CSS, среда объектного визуального программирования Notepad++, скрипт язык PHP. 
     С помощью любого из этих средств можно обеспечить полное выполнение технического задания на разработку.
     Основными требованиями являются: простота использования, понятный интерфейс, поиск по книге, добавление новой информации, удаление устаревшей информации.
     1 Анализ предметной области 	

      1.1 Основные понятия
      
     Формирование новых производственных отношений и новой экономической базы вызвало необходимость в информатизации общества. Сегодня люди самых разных возрастов, уровней образованности, специальностей достаточно большую часть своего рабочего, либо свободного времени проводят за компьютером и поэтому этот сайт сделает доступнее информацию о жизни, истории и турах группы.
     Музыкальный коллектив (музыкальный ансамбль, музыкальная группа) – коллектив людей, объединённых какой-то общей целью или работой, которые так или иначе связаны с музыкой. Обычно музыкальный коллектив состоит из музыкантов, но в него могут входить и другие музыкальные деятели (продюсеры, звукорежиссёры) или люди, непосредственно к созданию музыки не причастные (художники, поэты, техники). 
     В различных музыкальных жанрах и направлениях существуют разные формы классификации коллективов по численности и по характеру. Обычно, по традиции, унаследованной от классической музыки, коллектив из двух участников называется дуэтом , из трёх – трио, из четырёх – квартетом, из пяти – квинтетом, из шести – секстетом, из семи – септетом, из восьми – октетом, а из большего количества участников – музыкальным ансамблем. 
     В рок-музыке для коллективов используется термин рок-группа. От этого термина происходят такие варианты как поп-группа и панк-группа. В джазе используются термины джазовый ансамбль, джазовый оркестр и джаз-бэнд. Коллектив вокалистов называется хором. В академической музыке существует понятие оркестра. В отечественной музыкальной традиции есть понятия ансамбль песни и пляски, вокально-инструментальный ансамбль, оркестр народных инструментов     

      1.2 Требования к разработке 

     Сайт предназначен для получения интересующей информации, то есть он должен предоставлять пользователям:
      * читабельный текст и наличие изображений;
      * наличие меню;
      * присутствие удобной для чтения цветовой гаммы и размера шрифта; 
      * обратная связь с читателем.
     * сайт должен функционировать в наиболее распространенных браузерах: Google Chrome, Yandex и другие.
     Сайт предназначен для ознакомления с участниками музыкальной группы и их творчеством.
       
      1.3 Классификация web-сайтов
    
     Сайт визитка – самый простой вид сайта. Сайт такого типа можно сделать даже на простом html, без использования системы управления сайтом. Обычно сайт-визитка содержит от одной до пяти страниц. 
     Сайты такого вида включают в себя общую информацию о владельце сайта и его контактные данные.
     Корпоративные сайты – полнофункциональные представительства компаний в интернете. Этот тип сайта лучше всего подходит для серьезных средних и крупных фирм. Корпоративные сайты содержат полную информацию о компании и ее деятельности. 
     Такой тип сайта иногда называют виртуальным офисом, так как посещение такого сайта сравнимо с общением с менеджером по работе с клиентами.
     Интернет-витрина или интернет-каталог товаров – вид сайтов, основная задача которых – продавать. На таких сайтах размещается информация о товарах и контакты, обычно телефоны, по которым следует звонить, желающим приобрести предлагаемый товар. 
     На таких сайтах размещаются технические характеристики товаров, отзывы, рекомендации экспертов и так далее.
     Интернет магазины – вид сайтов, аналогичен интернет-витринам, но имеет дополнительный функционал: возможность заказать предлагаемый товар прямо через сайт.
     Промо-сайты – такие сайты предназначены для раскрутки и продвижения какого-либо товара или бренда.
     Тематические сайты – интернет сайты характеризуются тем, что содержат информацию по какой-либо конкретной тематике. Сюда же можно отнести интернет-энциклопедии.
     Интернет-порталы – тип сайтов, содержащих большое количество разнообразной информации. Порталы схожи по структуре с тематическими сайтами, но имеют более развитый функционал и большее количество сервисов и разделов. 
     Блоги – тип сайтов, на которых владелец или редактор блога пишет посты со своими новостями, идеями или другой постоянно поступающей информацией. 
     Отличительной особенностью блогов является актуальность публикуемой информации.
     Каталоги сайтов – вид сайтов, основным содержанием которых является структурированные ссылки на другие сайты, а ещё их краткие описания.
     Поисковые системы – вид сайтов, предназначенных для поиска страниц в интернете по определенным запросам.
     Почтовые сервисы – тип сайтов предоставляет интерфейс для работы с электронной почтой.
     Интернет-форумы – на сайтах такого вида пользователи могут создавать темы, а также комментировать их. Форумы ограничены одной специфической тематикой, хотя встречаются и форумы, на который говорится обо всем.
     Сайт-хостинг – на сайтах такого типа реализована функция хранения каких-либо файлов. Также часто встречаются сайты-хостинги с возможностью просмотра загруженных файлов прямо через браузер.
     Доски объявлений – на таких сайтах пользователи могут размещать или искать информацию в виде каких-либо объявлений.




     2 Практическая реализация
     
      2.1 Разработка интерфейса
     
     На рисунке 1 представлено главное меню сайта 
     
     
       
      Рисунок 1- Скриншот главного меню

     На рисунке 2 и 3 представлены подразделы меню
       
                            
      Рисунок 2- Скриншот подраздела меню
       
       
       
      Рисунок 3 – Скриншот подраздела меню на всю страницу
     
     Главное меню включает в себя:
*   «Главная» ( небольшое предисловие о группе )
     *   «Новости» ( новости о жизни и происходящем в группе )
     *  «Группа» ( в ней содержится история группы , весь плейлист за годы работы , клипы , а так же релизы ) 
     *   «Команда» ( На этой странице сайта , можно узнать о участниках группы и их роли в ней )
     * -«Спонсоры» ( там представлен спонсор группы и информация о нем)
     *  «Видео» ( там находятся видео с группой )
     *  «Тур» (там можно узнать о ближайших выступлениях группы )
     Интерфейс пользователя - элементы и компоненты программы, которые способны оказывать влияние на взаимодействие пользователя с программным обеспечением. 
     В том числе: 
     *  средства отображения информации, отображаемая информация, форматы и коды; 
     *  командные 	режимы, 	язык	 пользователь-интерфейс; 
     *  устройства	 и	 технологии	 ввода	 данных; 
     *  диалоги, взаимодействие и транзакции между пользователем и компьютером; 
     *  обратная	 связь	 с	 пользователем; 
     *  поддержка принятия решений в конкретной предметной области; 
     * порядок использования программы и документация на нее (экранные формы в приложении) .
     
      2.2 Функциональная и структурная схемы
     
     Структурная схема – совокупность элементарных звеньев объекта и связей между ними, один из видов графической модели.
     «Web-сайта группы Papa Roach» содержит 16 страниц . Из них 7 главных страниц , остальные 8 дополнительные.
     Главные страницы:
*   «Главная»;
*  «Новости»;
*  «Группа»;
*   «Команда»;
*  «Спонсоры»;
*  «Видео»;
*  «Тур»;
     Дополнительные страницы:
*  «История»;
*  «Плейлист»;
*  «Клипы»;
*  «Релизы»;
*  «Вокал»;
*  «Гитара»;
*  «Бас-гитара»;
* «Барабаны»;
* «Гостевая книга»
* «Личный кабинет»
     Структура сайта – это связь документов, принадлежащих ему, между собой.


Рисунок 4 – Структурная схема
     
     При открытии web-сайта, пользователь попадает на «Главную страницу». 
     С« Главной сраницы » можно попасть на «Основные страницы», а из них, можно попасть на «Побочные страницы».

      2.3 Выбор цветовой схемы
     
     Цвет – это первое, что бросается в глаза пользователю сайта. Он является главным фактором воздействия на пользователю.
     Для разрабатываемого сайта я выбрал два основных цвета: ярко-красный и чёрный. Они хорошо в себе гармонируют и создают спокойный, приятный вид web-сайта. Так же используются другие цвета, оттенки розового, для разнообразия дизайна. 
     На рисунке 3 представлена цветовая схема web-сайта.
     

Рисунок 5 – Цветовая схема сайта
     


      2.4 Разработка меню
     
     Меню сайта– это сгруппированный набор ссылок с названиями разделов, облегчающий переход на другие страницы. Они называются пунктами меню и могут обозначаться текстом или графическими значками– иконками. Меню должно быть у каждого сайта. Оно дает возможность попасть из одного раздела в другой, узнать какая еще есть информация, и сто интересного можно почитать.
        Для удобства использования сайта решено было сделать горизонтальное меню, которое отображается на всех страницах сайта. Посетителю сайта будет удобно переходить на любую страницу.   
     Для этого потребовалось воспользоваться такими языками как HTML и CSS. Горизонтальное меню состоит из 10 основных пунктов, все они рабочие.       
     Ниже представлен код меню в HTML и сам его вид.
             
       
     
      Рисунок 6 – Цветовая схема сайта
     На данном рисунке показано как выглядит меню
     


     3 Тестирование
     
      3.1 Общие понятия тестирования
     
     Тестирование программного обеспечения — процесс исследования, испытания, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определенным образом.
     Верификация – это процесс оценки системы или её компонентов с целью определения удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, сформированным в начале этапа. 
     Валидация – это определение соответствия, разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе. 
      План Тестирования?(Test Plan)?- это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения. 
      Тест дизайн?(Test Design)?- это этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тестовые случаи (тест кейсы), в соответствии с определёнными ранее критериями качества и целями тестирования. 
     Порядок тестирования сайта: 
* проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок; 
* тестирование верстки (изменение масштаба отображения); 
* тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики; 
* тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта; 
* тестирование php- скриптов; 
* тестирование кроссбраузерности  
     Таким образом, тест - система формализованных заданий, по результатам выполнения, которых можно судить об уровне развития определённых качеств испытуемого, а также о его знаниях, умениях и навыках. 

       3.2 Результаты тестирования  
      
     Проверка гиперссылок, выявление нерабочих ссылок 
     На рисунке 7 представлен вид страниц, которые отображаются при переходе по гиперссылкам. 
     

Рисунок 7 -проверка ссылок
    
     В ходе тестирования выявлено, что все страницы отображаются          корректно, все ссылки в меню переходят на указанные страницы. 
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения) 
     На рисунке ниже представлена главная страница с масштабом 100 %
        
     
      Рисунок 8 – Стандартный масштаб 100%

     На рисунке 9 показана та же страница, но с масштабом 80%.
      
     
      Рисунок 9 – Масштаб 80%
      
     На рисунке 10 - вид сайта при увеличенном 120% масштабе. 
     
      Рисунок 10 – Масштаб 120%
      
     Мы рассмотрели что происходит с сайтом при изменении масштаба
     В ходе тестирования не каких ошибок не выявлено при изменении масштаба сайт продолжает работать в нормально режиме. Элементы остаются на месте, изменяется только размер.
     Результаты тестирования верстки web-сайта, при отключенной графики
     
     
      Рисунок 11 – отключение графики
      
     Верстка сайта – жесткая, шрифт остается без изменений. 
     Тестирование php - скриптов  
     На сайте присутствует форма обратной связи, для того, чтобы пользователь мог в любой момент связаться с руководством, отправив сообщение на указанный электронный адрес. Форма обратной связи разработана с помощью скрипта PHP.
     На рисунке 12 представлена форма обратной связи.
     
       
      Рисунок 12 – форма обратной связи
      
     Страница, в которой находится форма обратной связи полностью функционирует, как и сама форма. С помощью этой формы пользователи могут написать отзыв, или просто сообщение администратору.
     На рисунке 13 представлена гостевая книга. На ней можно оставить свой отзыв о группе.
     
     
      Рисунок 13 – гостевая книга
      
     Отзыв можно оставить, заполнив все поля и нажав кнопку «Отправить». После этого отзыв автоматически появится на странице сайта. 
     Тестирование Html5
     На сайте представлена возможность прослушивать музыку и просмотреть клипы. На рисунке 14 и 15 изображена данная возможность.
     
     
      Рисунок 14 – Клипы
      
     
      Рисунок 15 – музыка
      
     Чтобы музыка и клипы заработали достаточно нажать на кнопку «play» 
      
     
      Рисунок 16 – кнопка «Play»
      
     Тестирование кроссбраузерности 
     На рисунках 17,18 и 19 представлен общий вид web-сайта в разных браузерах.
     
     
      Рисунок 19 – Отображение сайта в браузере Google Chrome
     
      Рисунок 20 – Отображение сайта в браузере Microsoft Edge
      
     
      Рисунок 21 – Отображение сайта в браузере Opera
      
     Важный этап в разработке какого-либо программного продукта – это тестирование кроссбраузерности. Разработанный сайт успешно прошел все этапы тестирования. Из этого следует вывод, что сайт готов к использованию. 
     


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
       
     В результате курсового проекта был создан полноценный тематически web-сайт. В ходе выполнения проекта была изучена предметная область. В результате получился многостраничный сайт, который несет информативный характер. 
     В ходе проекта были реализованы следующие задачи:
     * проанализированы опции существующих сайтов;
     * обозначена аудитория сайта;
     * разработана структура сайта;
     * разработан макет сайта;
     * разработан дизайн сайта;
     * создан полноценный действующий сайт.
     В ходе реализации проекта была изучена предметная область, получился многостраничный информационный сайт, содержащий 18 страниц, на которых размещена информация о истории музыкальной группы Papa Roach, о её участниках, их творчестве, концертных турах, спонсоре.
       

       
       






