


Введение


    Компьютерные сети в настоящий момент стали неотъемлемой частью технологий и используются практически на всех устройствах.
    Для подключения к сети используются не только компьютеры, но и другие цифровые устройства, что позволяет использовать цифровые ресурсы и обмениваться информацией.
    Компьютерные сети позволяют распределить нагрузки между несколькими машинами и в результате создаются высокопроизводительные вычислительные сети. 
    Соединение компьютеров в сеть позволяет решить множество задач –создание совместного использования сетевых ресурсов, сетевых стандартов и протоколов, технологий защиты данных и др. Для практической реализации компьютерных сетей было создано разнообразное аппаратное обеспечение, сетевые операционные системы, а также многочисленные сетевые приложения, используемые как на серверах, так и на рабочих станциях сети. 
    Тема выпускной квалификационной работы «Организация и конфигурирование компьютерной сети предприятия».
    Актуальность темы заключается в организации сети в офисе предприятия для улучшения взаимодействия между компьютерами сотрудников, сервером и печатающей техникой. 
    В первом разделе рассматривается теоретическая информация по теме ВКР. 
    Во-втором разделе анализ предметной области. 
    В третьем разделе проектирование и настройка сети.
    В четвертом разделе рассматривается экономическая часть.
    В пятой главе охрана труда и окружающей среды.
    Цель выпускной квалификационной работы заключается в создании локальной вычислительной сети для АО «Красный гидропресс».
    Для достижения поставленной цели необходимо выполнить следующие задачи:
    * провести сбор и анализ теоретической информации по теме ВКР;
    * выполнить анализ предметной области;
    * спроектировать и настроить компьютерную сеть;
    * произвести выбор оборудования для локальной сети организации;
    * применить технологию монтажа компьютерной сети;
    * отразить особенности модернизации разработанной сети;
    * произвести расчет затрат на создание ЛВС;
    * рассмотреть экономическую целесообразность создания сети;
    * провести планирование работы;
    * рассчитать обеспечение безопасности труда иокружающей среды.
     

    1 Теоретическая информация по теме 
    
    
    1.1 Базовые понятия сетевых технологий 
    
    
    Компьютерная сеть – это объединение нескольких компьютеров для совместного решения информационных и вычислительных задач. Ключевой концепцией сетевой технологии является сетевой ресурс, который позволяет вaм понимать сложные компоненты - доступ к сетевым ресурсам осуществляется через сетевые службы. Основы сетевых технологий также могут включать в себя такие понятия, как сервер, клиент, канал связи, протокол и многие другие. Однако понятия сетевого ресурса и сетевой службы (сервиса) являются основополагающими, так как необходимость организации работы на основесовместного использования компьютерных ресурсов, а значит создания соответствующих сетевых ресурсов и сетевых сервисов является основной причиной создания самих компьютерных сетей. 
    Существует пять видов сетевых служб: файловая, печати, сообщений, баз данных, приложений. Файловая службaпредназначена для получения пользователю удаленного доступа к файловым системам. Это одна из важнейших сетевых служб, она предполагает наличие некоторого сетевого хранилища файлов (файловый сервер локальной сети, ftp-сервер или др.), а также использование различных механизмов обеспечения безопасности (разграничение доступа, контроль версий файлов, резервирование информации и др.)[1].
    Служба печати обеспечивает возможности получить доступ к сетевым принтерам и сканерам, настраивать серверы печати и сканирования, а также централизовать задачи управления сетевыми принтерами и сканерами. Технология сетевой печати очень удобна в самых разнообразных компьютерных сетях, так как дает возможность уменьшить количество требуемых принтеров, что в итоге позволяет снизить затраты или использовать более качественное оборудование. 
    Служба сообщений позволяет отправлять информацию между пользователями компьютерной сети. Сообщениямогут быть как текстовые, так и мультимедийные сообщения различных систем голосовой и видеосвязи. 
    Службы баз данных предназначены для обеспечения централизованного хранения, поиска, обработки и защиты данных для различных информационных систем. В отличие от обычного хранения файлов и совместного использования, службы баз данных обеспечивают управление, которое включает в себя создание, изменение и удаление данных, а также обеспечение целостности и защиты.
    Служба приложений обеспечивает режим работы, в котором приложение запускается на компьютере пользователя в компьютерной сети вместо локального источника. Эти приложения используютсервера для хранения данных и необходимых вычислений. Преимуществами использования данных приложений являются возможность использования точек подключения к компьютерным сетям без установки приложений на рабочий компьютер, возможность совместной работы нескольких пользователей, обновление программного обеспечения, возможность использования коммерческого программного обеспечения на основе подписки.
    
    
    1.2 Многообразие компьютерных сетей
    
    
    В зависимости от тех или иных особенностей построения, сети могут различаться по видам, топологии, физической среде передачи, моделям сетевого взаимодействия и др. Так, в зависимости от территориального расположения выделяют виды компьютерных сетей – глобальные, городские, локальные и персональные сети. 
    Глобальные сети (WAN, Wideareanetwork) – это сети, обеспечивающие обмен информацией между компьютером, серверами и охватывающие большую территорию между городами, странами. Они характеризуются масштабностью каналов связи, большим количеством узлов, использованием разнородных сред передачи, сравнительно высокой стоимостью и низкой скоростью передачи данных, наличием достаточно сложных средств для обеспечения работоспособности сети в условиях низкого качества каналов связи. Чаще всего глобальные сети являются объединением компьютерных сетей меньшего масштаба, принадлежащих разным потребителям и поставщикам услуг. Самым ярким представителем глобальных компьютерных сетей является Интернет. Физическую основу соединения узлов глобальной сети составляют, как правило, оптоволоконные и спутниковые каналы связи.
    Городские сети (MАN, Metropolitanareanetwork) используются для связи различных сетевых узлов в отдельно взятом городе или регионе. Для примеров городских сетей можно назвать сети крупных провайдеров, предоставляющие услуги доступа к Интернету, цифровому телевидению и телефонной связи. Если сравнивать с глобальными, то городские сети имеют меньший размер, более высокую скорость и низкую стоимость передачи данных. Как правило, телекоммуникационная инфраструктура городских сетей (кабельная система, соединительное оборудование) принадлежат одному владельцу – поставщику услуг. Такие сети обеспечивают качественный доступ к Интернету и городским цифровым ресурсам, а также соединение территориально разделенных локальных сетей различных организаций. На физическом уровне городские сети основываются, как правило, на оптоволоконных линиях связи и системах беспроводной пакетной передачи данных, таких как 3G, LTE, WiMAX. 
    Локальные сети (LAN, Localareanetwork) – обычно понимается, что это сети, которые объединяют компьютеры и различные сетевые устройства в рамках одного здания или группы рядом стоящих зданий. Отличительной особенностью данных сетей является низкая удельная стоимость и высокая скорость передачи информации. В силу указанных причин в локальных сетях имеется большой запас пропускной способности, что позволяет использовать простые решения планирования сетевого трафика и загрузки узлов. Локальные сети обычно также имеют централизованную систему управления, а все ее компоненты, такие как компьютеры, сетевое оборудование, кабельные системы, принадлежат одному владельцу (человеку или организации), для обслуживания потребностей которого локальные сети и создаются. Общепризнанным стандартом построения локальных сетей являются технологии Ethernet (локальные сети на основе витой пары и оптоволокна) и Wi-Fi (беспроводная передача). 
    Персональные сети (PAN, Personalareanetwork) – это сети, которые объединяют персональные электронные устройства пользователя, такие как ноутбуки, смартфоны, телефоны, звуковые гарнитуры и др. Персональные сети, как правило, создаются на основе беспроводных технологий. Самым популярным стандартом персональных сетей стал стандарт Bluetooth. 
    Корпоративная сеть – это сеть,организованная определенным предприятием, которая создается для собственных нужд и выполнения задач конкретной организации в рамках ее деятельности. Корпоративные сети обычно имеют строгую систему управления, правила доступа к сети и использование корпоративных информационных ресурсов. В то же время корпоративная сеть является виртуальной, то есть включает в себя множество территориально обособленных локальных сетей, связанных между собой при помощи городской или глобальной сети[2].
    
    
    1.3 Сетевые топологии
    
    
    Топология сети – это способ соединения компьютеров в сеть. Существует три базовых сетевых топологии: шина, кольцо, звезда. 
    Шина – это топология, согласно которой все компьютеры подключены к общему кабелю (шине, магистрали). Шина является одной из старейших топологий, преимуществами которой являются простота и низкая стоимость сети, а недостатки – в наличии проблем совместного доступа к единой разделяемой среде и низкой надежности. На рисунке 1 показана топология сети «шина».


Рисунок 1 - Топология «Шина»

    Кольцо – это топология, в которой каждый компьютер соединен с двумя другими: от одного он получает только информацию, а другому только передает. Преимуществами кольцевой топологии являются простота и невысокая стоимость, отсутствие проблем доступа к общей среде, а основным недостатком – невысокая надежность (сбой любого компьютера приводит к выходу из строя всей сети). На рисунке 2 изображена топология «кольцо».


Рисунок 2 - Топология «Кольцо»

    Одной из модификаций топологии «кольцо» является топология «двойное кольцо», которая предполагает наличие двух линий связи – основной и резервной. В случае выхода из строя любого узла компьютерной сети или любого кабельного сегмента основная линия связи объединяется с резервной, в результате чего сеть продолжает функционировать. На рисунке 3 показана топология «двойное кольцо».


Рисунок 3 – Топология «Двойное кольцо»

    Сети на основе двойного кольца - это больше, чем сети, созданные на основе топологии «звезда». Сети со звездообразной топологией также отличаются высокой надежностью, но поломка центрального узла(концентратора, коммутатора или др.) все же может привести к выходу из строя всей сети. Топология «звезда», в отличие от предыдущих, предполагает дополнительное устройство подключения (концентратора, коммутатора или др.), к которому присоединены все компьютеры.
    Сети на основе «звездной» топологии отличаются высокой отказоустойчивостью и производительностью. Благодаря возможности централизованного управления можно обеспечить разграничение доступа и высокий уровень безопасности. Эти сети легко расширяются за счет независимости подключения пользовательских устройств и возможности соединения нескольких связывающих устройств. 
    В качестве недостатков можно указать более высокую стоимость (приобретение дополнительного оборудования, высокий расход кабеля), а также уязвимость сети в части выхода из строя связывающего устройства.
    На рисунке 4 демонстрируется топология «звезда».


Рисунок 4 – Топология «Звезда»

    Как упоминалось выше, существует возможность подключить несколькосвязывающих устройств, а значит и компьютерные сети, имеющих «звездную» топологию. Если при таком соединении не образуется кольцо, то получается топология, которая называется «дерево». Как правило, инновационные локальные сети, построенные более чем на одном коммутаторе, имеют древовидную топологию. В редких случаях такие сети могут содержать старые сегменты сети с топологией шины или фрагменты, которые используют специальные решения для избыточности соединений. В этом случае получается сеть гибридной (смешанной) топологии, как показано на рисунке 5.


Рисунок 5 – Пример гибридной (смешанной) топологии
    Существует также полносвязная топология, которая предполагает, что каждый узел компьютерной сети подключен ко всем остальным. Достоинствами такой сети являются высокая надежность, скорость и безопасность передачи данных между узлами, а недостатком – высокая сложность реализации, которая показательно увеличивается с ростом количества узлов.
    
    
    1.4 Классификация по среде передачи
    
    
    По физической среде передачи компьютерные сети можно разбить на кабельные и беспроводные. Проводные или кабельные сети, как следует из названия, используют в качестве среды передачи кабель, соединяющий компьютеры и другие устройства компьютерной сети в зависимости от выбранной топологии. Как правило, используется кабель с медными жилами для передачи электрических сигналов или кабель на основе оптоволокна. 
    В зависимости от типа и поколения сети, протяженности линий связи, места прокладки и др. могут быть выбраны кабели с достаточно разными характеристиками. Как правило, в локальных сетях используется кабель «витая пара». Если этим кабелем надо соединить сети рядом стоящих зданий, то его следует использовать в экранированном варианте. При построении протяженных локальных сетей, в городских, а также в глобальных сетях будет использоваться оптоволоконный кабель, который обеспечивает высокое качество и скорость передачи данных на большие расстояния, а также слабо подвержен влиянию извне. 
    Следует также отметить, что компьютерные сети могут быть созданы на основе мобильной инфраструктуры и могут использовать ту же кабельную систему, что и стационарный телефон. В настоящее время такое решение не обеспечивает существующих потребностей скорости и качества передачи информации, однако во времена становления глобальных сетей именно телефонная инфраструктура позволила быстро создать сети, которые объединяли города, страны и континенты, чтобы конечные пользователи могли подключаться к этим сетям. Беспроводные сети используют в качестве среды передачи радиоэфир либо другие решения, не требующие использования кабельной проводки. 
    Беспроводные технологии используются для всех видов компьютерных сетей. Так, в глобальных сетях используется спутниковая передача, на городском уровне – беспроводные сети сотовых операторов (3G, LTE, WiMAX и др.), в локальных сетях широко применяется технология Wi-Fi, а в персональных – Bluetooth. 
    Построение беспроводной сети возможно не только с помощью радиоэфира, но и на основе инфракрасного излучения. Это различные решения, позволяющие соединить фрагменты локальных сетей рядом стоящих зданий, а также технология соединения мобильных устройств пользователя через инфракрасный порт.
    
    
    1.5 Классификация по моделям сетевого взаимодействия
    
    
     По моделям сетевого взаимодействия можно выделить сети, которые созданы в соответствии с моделью: совместной обработки информации централизованной обработки информации, «клиент-сервер», распределенной обработки информации, «клиент-сеть». В сети, построенной в соответствии с моделью централизованной обработки информации, существует наличие некоторого административного компьютера, все ресурсы которого предлагаются для совместного использования пользователями компьютерной сети. Такой центральный компьютер часто называется мейнфреймом (mainframe) или хостом (host), а клиенты сети подключаются к этому компьютеру при помощи локальных устройств – терминалов. Терминал обычно включает в себя коммуникационное оборудование, устройства ввода и вывода информации. На рисунке 6 показана модель централизованной обработки информации.


Рисунок 6 – Модель централизованной обработки данных

    Строго говоря, компьютерные сети на основе централизованной обработки информации нельзя считать полноценными сетями, так как рабочие станции не позволяют обрабатывать информацию, их использование лишь обеспечивает доступ пользователя к ресурсам административного компьютера. Такую сеть фактически можно понимать, как многопользовательский компьютер, который позволяет осуществлять одновременную работу нескольких пользователей с разных рабочих мест. Вместе с тем подобная организация работы дает возможность решать многие задачи совместного использования информационных ресурсов, которые возлагаются на технологии компьютерных сетей. 
    Терминальный доступ исторически являлся первым способом организации сетевой работы. В настоящее время эта технология обычно используется для удаленного управления компьютерами, для работы с удаленными приложениями и для создания информационных систем.Модель «клиент-сервер», в отличие от предыдущей модели сетевого взаимодействия, уже включает в себя обработку информации на клиентском устройстве. Общая структура модели сети клиент-сервер может быть представлена следующим образом: 
    * в сети есть пользовательские компьютеры (рабочие станции пользователей) и как минимум один компьютер, который выполняет роль сервера (сервер – это компьютер, который часть своих ресурсов предоставляет в общий доступ);
    * при выполнении своих задач клиенты обращаются к серверу для получения информации (обращаются к файлам, базам данных, различным приложениям для выполнения вычислений и др.);
    * сервер предоставляет необходимую информацию клиенту, где после получения этой информации проводится дальнейшая ее обработка в соответствии с решаемой задачей.
    На рисунке 7 изображена модель «клиент-сервер».


Рисунок 7 – Модель «Клиент-сервер»

    Говоря о модели сетевого взаимодействия «клиент-сервер», следует понимать, что существует также такое понятие, как архитектура сетевых приложений «клиент-сервер», что вносит определенную путаницу в терминологию.
    Понятие архитектуры «клиент-сервер» связано с разделением сетевого приложения на две части – серверную и клиентскую. Клиентская часть приложения обращается с запросом к серверной части, на сервере производятся вычисления (поиск необходимой информации в базе данных или др.), полученные результаты отправляются клиентской части, где осуществляется дальнейшая обработка. 
    Архитектура клиент-сервер контрастирует с архитектурой файлового сервера сетевых приложений, которая предполагает, что сервер хранит данные только в сетевом приложении, но не обрабатывает их. Но если говорить о клиент-сервере как модели сетевого взаимодействия, то файл-серверная архитектура сетевых приложений также относится к модели «клиент-сервер».
    Модель распределенных вычислений является дальнейшим развитием клиент-серверной модели и предполагает наличие в компьютерной сети нескольких серверов, каждый из которых оптимизирован для решения конкретной задачи: хранения информации, администрирования баз данных, обработки данных, организации доступа в Интернет и т.д.Данная модель позволяет решать задачи которые требуют большого количества компьютерных ресурсов и, благодаря «специализации» отдельных пользователей, создают надежные и мощные сети. Модель распределенной обработки информации широко используется в компьютерных сетях, обеспечивающих работу различных корпоративных информационных систем.
    На рисунке 8 показана модель распределенной и централизованной обработки информации.


Рисунок 8 – Модель распределенной и централизованной обработки информации

    Модель совместной обработки информации, в отличие от предыдущей, предполагает использование отдельных серверов для решения одних и тех же задач-общая задача компьютерной сети «распределяется» по отдельным серверам, что повышает производительность и повышает отказоустойчивость (так как отказ одного из серверов не приводит к сбою всей компьютерной сети, производительности), а также позволяет гибко управлять доступной емкостью.
    Другая модель сетевых взаимодействий, которая стала широко распространяться в современных компьютерных сетях, называется моделью «клиент-сеть» (client-network). Эта модель является основой идеи облачных вычислений, на основе которой реализовано множество интернет-сервисов, позволяющих пользователям разрабатывать и публиковать собственную информацию.
    На рисунке 9 изображена модель «клиент-сеть».


Рисунок 9 – Модель «Клиент-сеть»

    Модель «клиент-сеть» предполагает, что пользователи получают доступ к определенным сервисам, а не к конкретным серверам. При этом пользователю безразлично, где именно хранятся данные и осуществляются вычисления – важно, что пользователь может обратиться к нужному сервису и получить услугу. Модель «клиент-сеть» значительно упрощает работу как пользователя, так и владельца сетевого сервиса. Пользователям не требуется знать излишних технических подробностей для доступа к сетевым ресурсам.
    Таким образом владельцы могут произвольно изменить структуру своих сетевых сервисов, нарастить производительность, заменять оборудование и др., не останавливая свою деятельность и не боясь потерять своих пользователей вследствие изменения каких-либо технических характеристик.

    2 Анализ предметной области
    
    
    Предприятие АО «Красный гидропресс» является одним из ведущих предприятий юга России по выпуску сложного оборудования для машиностроительной, судостроительной, энергетической и атомной промышленности. Предприятие входит в холдинг АО Корпорация «Тактическое ракетное вооружение». Накопленный производственный и конструкторский потенциал позволяют нашим специалистам решать самые сложные инженерные задачи в создании продукции, как военного, так и гражданского назначения. Изделия, выпускаемые предприятием, нашли своё применение во многих отраслях промышленности.
     Большой практический опыт работы, профессиональный коллектив, современные методы ведения производства позволяют сохранять позиции предприятия на рынке и обеспечивают высокий уровень обслуживания наших клиентов.
    Организация стремится быть лидерами в разработке и производстве наиболее передовых продукции и технологий, а также в производстве вооружения и военной техники.Быть лучшим партнером для своих потребителей за счет выпуска качественной продукции, оказания сервисных и шеф-монтажных услуг по всей России. Стремится обеспечивать растущий и надежный спрос для поставщиков, способствовать раскрытию творческого потенциала работников и достойный уровень оплаты. Восстановление лидирующих позиций при любых экономических условиях.
    

    2.1 Обоснование для создания компьютерной сети
    
    
    АО «Красный гидропресс» работает со спектром оборудования необходимого организациям, осуществляющих производственную деятельность.
    Необходимо проанализировать структуру предприятия для детального ознакомления. Организационно-управленческая структура представлена на рисунке 10.
    

Рисунок 10–Организационно-управленческая структура предприятия

    Компьютерная техника находится на двух этажах в разных кабинетах. Сотрудники используют портативны 4G модемы для выхода в интернет, печатающая техника подключена по USB интерфейсу. Для обмена информации используются внешние диски и электронная почта.
    Для повышения производительности работы необходимо организовать структурированную компьютерную сеть, которая позволит беспрепятственно передавать информацию и будет хранится на установленном сервере.
    

    3 Проектирование и настройка компьютерной сети 
    
    
    В выпускной квалификационной работе было выполнено проектирование локально-вычислительной сети для административного корпуса АО «Красный гидропресс»:
    * расположение и количество кабинетов;
    * проектирование схемы кабинетов;
    * подбор кабеля для структурированной кабельной системы;
    * инсталляция и настройка сети
    * проектирование логической и физической составляющей сети.
    В результате изучения был построен план помещений. Для отображения использовано программное обеспечение MSVisio.
    На рисунке 11 продемонстрирован план помещения на первом этаже.


Рисунок 11 – План помещения на первом этаже

    На рисунке 12 план помещения на втором этаже.
    

Рисунок 12 – План помещения на втором этаже
    
    
    3.1 План работы построения сети
    
    
    На каждого сотрудника отделов необходим компьютер и его комплектующие (мышь, клавиатура, монитор) беспроводная гарнитура, и печатное устройство. Всем работникам необходим доступ к сети Интернет, общим файлам и печатающим устройствам.
    Для отладки корректной работы сотрудников необходимо:
    * выделить кабинет под серверную – источник бесперебойного питания, один сервер, маршрутизатор, коммутатор;
    * проложить витую пару в отдельных коробах от электросети по всем кабинетам.
    Учитывая потребности сотрудников в компьютерной технике на рисунке 13 продемонстрирована логическая схема ЛВС. Все компьютеры и печатающие устройства объединены в одну подсеть с помощью коммутатора.
    Для проектирования была выбрана топология – «Звезда». У выбранной топологии высокая производительность и легкий поиск неисправностей и обрывов сети [5].


Рисунок 13 – Логическая схема объединения компьютеров в сеть

    На основе логической сети была построена физическая схема. На рисунке 14 отображены кабинеты, в которых расположена компьютерная техника и СКС на первом этаже.


Рисунок 14 – Физическая схема организации сети на первом этаже
    На рисунке 15 физическая схема помещения на втором этаже.


Рисунок 15 – Физическая схема организации сети на втором этаже 


    3.2 Оборудование для монтажа компьютерной сети организации
    
    
    Выбор кабеля.
    Для установки сети использовалась витая пара категории CAT 5e. Выбор был сделан по требованию заказчика.


Рисунок 16 – Витая пара категории CAT 5e

    Кабель категории CAT 5e – тип кабеля для передачи сигналов, состоящий из 4-х витых пар. Используется в структурированной кабельной сети, обладает высокой скоростью передачи до 1000 Мбит/с, хорошим радиусом изгиба, максимальная длина 100 метров без потери сигнала и конечно доступная цена [6].
    Выбор компьютерного оборудования.
    В данной сети используется один сервер, необходимо подобрать современное оборудование, которое обеспечит надежность и режим многозадачности.
Таблица 1 – Технические характеристики сервера 
НаименованиеКомплектующиеХарактеристика/модельСервер Dell EMC PowerEdge T440
Центральный процессорIntelXeonBronze 3204Оперативная память8гб/DDR4/2666MhzПоддержка RAID0/1/5/10/50Блок питания495WHDD2x1ТБ
    Для руководящего состава предназначен ноутбук, руководители часто находятся на деловых встречах и командировках.
Таблица 2 – Характеристики ноутбука
Наименование Комплектующие Характеристики/модельНоутбук LenovoIdeaPad 3 17ITL6
Центральный процессорIntelCore i3 1115G4Оперативная память8ГБ/DDR4/3200МГцSSD256ГБДисплей17,3
     Для сотрудников в офисах расположены моноблоки.


Таблица 3 – Характеристики моноблока
Наименование Комплектующие Характеристики/модельМоноблок LenovoIdeaCentre AIO 3 24ARE05
Центральный процессорRyzen 3 4300UОперативная память8 ГБ/DDR4/DIMM/3200 МГцHDD,SSD1ТБ/256ГБВидеосистемаAMD RadeonGraphics
    Коммутатор – предназначен для установки интернет – шлюза.
Таблица 4 – Технические характеристики коммутатора
НаименованиеОписание характеристикПараметры КоммутаторTp-link TL-SF1048 V7Количество портов48xEnternet 100 МбитПоддержка стандартовAuto MDI/MDIX    
    
    3.3 Настройка ЛВС
    
    
    Для настройки и симуляции компьютерной сети было использовано программное обеспечение CiscoPacketTracer.
    Необходимо добавить в программу нашу сеть и начать настройку каждого компьютера.
    На сервере организации будет использоваться OCMicrosoftWindowsServer 2019[7].
    
    
Рисунок 17 – Программный продукт Microsoft

    На рисунке 18 показана подключенная компьютерная сеть.


Рисунок 18 – Компьютерная сеть

    Далее необходимо выполнить настройку сети, задать имя и статический IP – адрес. Для этого необходимо выбрать компьютер и зайти в меню, как показано на рисунке 19.
    

Рисунок 19 – Меню настроек компьютера

    Вводим IP – адрес для компьютера, используя маску подсети, как показано на рисунке 20.


Рисунок 20 – Настройка IP – адреса 

    После настройки IP – адреса переходим к настройке сервера.
    СлужбаDynamicHostConfigurationProtocol (DHCP) необходима для раздачи сетевых адресов клиентским устройствам [8].
    На рисунке 21 настройка службы DHCP


Рисунок 21 – Настройка службы DHCP

    После настройки сервера необходимо проверить его работоспособность после проведенных манипуляций.
    Отправим через консоль проверочные пакеты, как показано на рисунке 22.
     

Рисунок 22– Проверка работоспособности сети

    Потерь пакетов нет это значит, что сеть полностью настроена и функционирует [9].


    4 Экономическая часть
    
    
    В данном разделе выпускной квалификационной работы были рассмотрены вопросы, расчета затрат на проект. Для расчета экономической эффективности применялись знания создания СКС, а также оснащение гибких, надежных средств. Проектируемая ЛВС создана для стабильной работы.
    
    
    4.1 Планирование работы
    
    
    Ресурсы – обеспечивающие компоненты деятельности, включающие оборудование исполнителей, энергию, материалы, исполнителей и т.д. Соответственно, с каждой работой можно связать функцию потребности в ресурсах. Каждая временная оценка базируется на допустимом использовании определенного количества ресурсов, и, следовательно, рассчитывая вначале продолжительность проекта, мы можем загодя рассчитывать наперед использование ресурсов.
    Задача управления ресурсами – обеспечить их рациональное использование для достижения конечной цели управления проектом – формирования результата проекта с запланированными показателями.
    Ресурсное планирование – это не только разработка и анализ ресурсов и работ, которые направлены на достижение целей проекта, это еще и системы распределения ресурсов, контроль над ходом работ, выбор исполнителей.
    Важный этап разработки выпускной квалификационной работы – это этап планирования. На данном этапе составляется перечень задач, устанавливаются ресурсы, вехи и контрольные точки. Для этого использовалась программа OpenProject. Все этапы, продолжительность и последовательность представлена на рисунке 24.


Рисунок 24 – Планирование этапов работ

    На рисунке 25 показаны связи проекта


Рисунок 25 – Планирование этапов работ

    Сетевой график – график, который отражает последовательность выполнения работ с учетом их стоимости. бирюк График изображенвыкaзaвшийна рисунке 26.


Рисунок 26 –Сетевой график

    Следующим этапом является определение ресурсов, которые были нужны для выполнения дипломной работы. Ресурсы представлены на рисунке 28.


Рисунок 28 – Ресурсы проекта

    Чтобы детально рассмотреть главные задачи проекта его разбивают на основные части. Иерархическая структура работ (ИСР) – это иерархическое разбиение всей работы, которую необходимо выполнить для достижения целей проекта, на более мелкие операции и действия до такого уровня, на котором способы выполнения этих действий вполне ясны и соответствующие работы могут быть оценены и спланированы. ИРС включает также определение промежуточных результатов всех составляющих эту структуру работ.
    Иерархическое разбиение называется – структурная декомпозиция WBS, что представлена на рисунке 29.
     

Рисунок 29 – Структура проекта

    
   
    
    
    4.3 Экономическая целесообразность создания ЛВС
    
    
    Основная цель создания локальной сети – подача потока с информацией на узел связи шириной от 10 до 1000Мбит. Таким образом, при стабильной работе всех узлов сети по шлюзу за месяц будет передаваться от 3 до 300 ТБ.
    10Мбит*60сек*60мин*24часа*30дней/8бит = 3240000Мбайт
    3240000Мбайт/1024 = 3164,0625Гбайт
    3164,0625Гбайт/1024 = 3,08990478515625 Тбайт
    Реализация работы позволила:
    * сократить бумажный документооборот внутри предприятия;
    * повысить производительность труда;
    * сократить время на получение и обработку информации;
    * выполнять точный и полный анализ данных;
    * обеспечивать получение форм отчетов по итогам работы.
    

    5 Охрана труда и окружающей среды
    
    
    5.1 Охрана труда
    
    
    В соответствии с действующими нормами и положениями, проектом предусматриваются все необходимые мероприятия по обеспечению техники безопасности, охране труда и производственной санитарии при эксплуатации проектируемого оборудования.
    Безопасность персонала, обслуживающего комплекс оборудования, обеспечивается следующим образом.
    Санитарно – гигиеническое нормирование электромагнитных полей.
    Стандарты национальных систем считаются базой для осуществления основ электромагнитной защищенности.
    В России система стандартов по электромагнитной безопасности складывается из Государственных стандартов (ГОСТ) и Санитарных правил и норм (СанПиН). Это взаимосвязанные системы защиты, являющихся обязательными для исполнения на всей территории Российской Федерации.
    С позиции человека по отношению к источнику ЭМП он может подвергаться воздействию электрического или магнитного компонента поля или комбинации того и другого. По этой причине устанавливается необходимый критерий контроля безопасности.
    В частности, требования ГОСТов и СанПиН по проведению контроля записано, что контроль уровней полей осуществляется по значению напряженности.
    В кабинетах, где устанавливается сетевое оборудование, не реже одного раза в год производятся измерения интенсивности излучения. Измерения должны производится лабораторией или специально обученными лицами, имеющими лицензию на данный вид деятельности.
    Техника безопасности – это система организационных мероприятий и технических средств, которые предотвращают воздействия, которые приводят к травмам или к ухудшению состояния здоровья, наступившему внезапно в результате несчастного случаях.
    Для уменьшения и предупреждения травматизма проводятся инструктажи, которые делятся на 4 вида:
     вводный – при поступлении рабочего на работу;
    ежедневный – проводится на рабочем месте;
     периодический – через 3-6 месяцев;
    внеочередной – после каждого несчастного случая или при изменении технологии.
    Безопасность труда - это система защиты жизни и здоровья работников, в процессе выполнениятрудово деятельности, которая включает правовые, социально-экономические, организационно-технические, медицинские, терапевтические, профилактические, реабилитационные и другие меры. Меры по улучшению условий труда работников приводят к повышению эффективности производства и увеличению прибыли [12].
    Обеспечение охраны труда в организации возложено на работодателя (ст.212 ТК РФ). Кроме всего прочего работодателю выгодно, чтобы работники были здоровы – так как при этом повышается и экономическая эффективность самого производственного процесса.
    В помещении на программиста могут негативно воздействовать следующие факторы:
    повышенная ипониженная температура воздуха;
     чрезмерная запыленность и загазованность воздуха;
     повышенная и пониженная влажность воздуха;
     недостаточная освещенность рабочего места;
     превышающий допустимые нормы шум;
     повышенный уровень ионизирующего излучения;
     повышенный уровень электромагнитных полей;
     повышенный уровень статического электричества;
     опасность поражения электрическим током;
     блеклость экрана дисплея.
    К химическиопаснымфакторам, постояннодействующим на программиста относится возникновение активных частиц, врезультате ионизациивоздухаприработе компьютера.
    Биологические вредные производственные факторы в данном помещении отсутствуют.
    К психологически вредным факторам, воздействующим на оператора в течение его рабочей смены можно отнести следующие:
     нервно-эмоциональные перегрузки;
     умственное напряжение;
     перенапряжение зрительного анализатора.
    При разработке ПО характерны следующие опасные и вредные производственные факторы:
     микроклимат рабочей зоны;
     освещение рабочего места;
     воздействие шума;
     опасность повышенного уровня напряженности электромагнитного поля.
     Перед началом работы программист обязан: 
     осмотреть и привести в порядок рабочее место;
     отрегулировать освещенность на рабочем месте, убедиться в достаточности освещенности, отсутствии отражений на экране, отсутствии встречного светового потока; 
     проверить правильность подключения оборудования в электросеть; 
     протереть специальной салфеткой поверхность экрана; 
     убедиться в отсутствии дискет в дисководах процессора персонального компьютера; 
     проверить правильность установки стола, стула, подставки для ног, положения оборудования, угла наклона экрана, положение клавиатуры и, при необходимости, произвести регулировку рабочего стола и кресла, а также расположение элементов компьютера в соответствии с требованиями эргономики и в целях исключения неудобных поз и длительных напряжений тела.
    Программист во время работы обязан: 
     выполнять только ту работу, которая ему была поручена и по которой он был проинструктирован; 
     в течение всего рабочего дня содержать в порядке и чистоте рабочее место;
     держать открытыми все вентиляционные отверстия устройств; 
     при необходимости прекращения работы на некоторое время корректно закрыть все активные задачи; 
     выполнять санитарные нормы и соблюдать режимы работы и отдыха; 
     соблюдать правила эксплуатации вычислительной техники в соответствии с инструкциями по эксплуатации; 
     соблюдать установленные режимом рабочего времени регламентированные перерывы в работе и выполнять в физкультминутках рекомендованные упражнения для глаз, шеи, рук, туловища, ног; 
     соблюдать расстояние от глаз до экрана в пределах 60-80 см.
    По окончании работ программист обязан соблюдать следующую последовательность выключения вычислительной техники:
     произвести закрытие всех активных задач; 
     выключить питание системного блока (процессора); 
     выключить питание всех периферийных устройств; 
     отключить блок питания [13].
    

Таблица 10 – Устранение вредных и опасных факторов
Опасные и вредные факторыМероприятия по устранению опасных и вредных факторовМикроклимат рабочейДля создания и автоматического поддержания микроклимата в холодное время года используется водяное отопление, в теплое время года применяется кондиционирование воздуха. Освещение рабочего местаВ связи с тем, что естественное освещение слабое, на рабочем месте должно применяться также искусственное освещение. 
Светильники с люминесцентными лампами в помещениях для работы рекомендуется устанавливать рядом.Воздействие шумаДля уменьшения шума в лаборатории требуется использовать лазерный принтер.
Защиту от шума следует выполнять в соответствии с ГОСТ 12.1.003-76, а звукоизоляция ограждающих конструкций должна отвечать требованиям главы СаНиП 11-12-77 Опасность повышенного  уровня напряженности  электромагнитного поляУровни напряженности электростатических полей должны составлять не более 20 кВ/м. Поверхностный электростатический потенциал не должен превышать 500 В. При повышенном уровне напряженности полей следует сократить время работы за компьютером, делать пятнадцатиминутные перерывы в течении полутора часов работы и, конечно же, применять защитные экраны. 
    Анализ воздействия факторов на организм работающего:
    Микроклимат рабочей зоны. 
    Микроклимат производственных помещений – это климат внутренней среды этих помещений, который определяется действующими на организм человека сочетаниями температуры, влажности и скорости движения воздуха.
    Оптимальная температура воздуха – 22 °С (допустимая – 20-24 °С), оптимальная относительная влажность – 40-60 % (допустимая – не более 75 %), скорость движения воздуха не более 0.1 м/с.
    Освещение рабочего места.
    Работа, выполняемая с использованием компьютерных технологий, имеет следующие недостатки: вероятность прямого блеклости, нарушение контрастности между изображением и фоном, отражение экрана.
    Поскольку естественный свет тусклый, искусственное освещение также должно использоваться на рабочем месте.
    Воздействие шума.
    В помещениях с низким уровнем общего шума, каким является лаборатория где работает программист, источниками шумовых помех могут стать вентиляционные установки, кондиционеры или периферийное оборудование для ЭВМ (плоттеры, принтеры и др). Длительное воздействие этих шумов отрицательно сказываются на эмоциональном состоянии персонала.
    Согласно ГОСТ 12.1.003-76 ССБТ эквивалентный уровень звука не должен превышать 50 дБА. Для того, чтобы добиться этого уровня шума рекомендуется применять звукопоглощающее покрытие стен.
    Вентиляция.
    Еще одним вредным фактором при работе с компьютером является запыленность помещения. В каждом рабочем пространстве есть частицы пыли. Однако персональные компьютеры также притягивают поток этих частиц из-за электрификации и накопления статического заряда. Чтобы избежать пыли, можно использовать общую систему вентиляции.
    Организация допуска к работам с оборудованием.
    К работам по техническому обслуживанию, монтажу и ремонту оборудования допускаются лица не моложе 18 лет, прошедшие медицинский осмотр в соответствии с приказом Министерства здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации от 14.03.96 № 90, приложением № 1 и приложением № 2 письма Минсвязи России от 13.11.96 № 185-у, обученные безопасным методам работы, прошедшие проверку знаний требований по безопасности труда, имеющие группу по электробезопасности не ниже 3 и соответствующую квалификацию согласно тарифно-квалификационному справочнику. 
    Порядок и виды обучения и проверки знаний правил должны соответствовать требованиям действующего Положения о порядке обучения и проверки знаний по охране труда руководителей, специалистов и рабочих предприятий, учреждений и организаций связи [14].
    Монтаж и настройка оборудования.
    При монтаже и настройке оборудования должны соблюдаться требования, изложенные: В «Правилах технической эксплуатации электроустановок потребителей и правилах техники безопасности при эксплуатации электроустановок потребителей» «Энергоатомиздат» 1986 г. В «Правилах по охране труда на радиопредприятиях». ПОТ РО-45-002-94. Утвержденных приказом Министерства связи РФ № 271 от 05.12.94. Согласованные письмом Министерства труда РФ № 19-13 от 20.01.94. В «Правилах по охране труда на радиорелейных линиях связи Министерства связи России». ПОТ РО 45-004-94. Утвержденные приказом Министерства связи РФ №28 от 20.02.95. Согласованные постановлением Министерства труда РФ № 162-ВК от 27.01.95.
    Травматизм 
    В качестве основного устройства ввода для ПЭВМ используется клавиатура. 
    Длительная работа на клавиатуре может вызвать значительное утомление пальцев и кистей рук оператора, и даже травматизм. 
    В соответствии с требованиями СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 клавиатура должна удовлетворять следующим требованиям: 
    – исполнение в виде отдельного устройства с возможностью свободного перемещения; 
    – опорное приспособление, позволяющее изменять угол наклона поверхности клавиатуры в пределах 5-15 градусов; 
    – высота среднего ряда клавиш не более 30 мм; 
    – расположение часто используемых клавиш в центре, внизу и справа, редко используемых - вверху и слева; 
    – минимальный размер клавиш 13 мм, оптимальный - 15 мм; 
    – клавиши с углублением в центре и шагом 19 +/– 1 мм;
    – одинаковый ход для всех клавиш с минимальным сопротивлением нажатию 0,25Н и максимальным – не более 1,5Н; 
    – звуковую обратную связь от включения клавиш с регулировкой уровня звукового сигнала и возможности ее отключения.
    Пожарная безопасность 
    Причины возгорания электрического характера. К причинам электрического характера относятся искрения в электрических аппаратах, машинах, электростатические разряды и удары молнии, токи коротких замыканий и значительные перегрузки проводов и обмоток электрических устройств, которыенагреваются до высокой температуры, плохие контакты в местах соединения проводов, приводящие к увеличению переходного сопротивления, на котором выделяется большое количество тепла, электрическая дуга, возникающая во время дуговой электрической сварки или в результате ошибочных операций с коммутационной аппаратурой, выделение кислорода и водорода при зарядке аккумуляторных батарей. 
    Автоматические установки пожаротушения – это совокупность стационарных технических средств обнаружения пожара, сообщения о его возникновении и его тушении за счет выпуска огнетушащего вещества. 
    Установки пожарной сигнализации–технические средства обнаружения пожара, сообщения о месте его возникновения и переработки сигнала о нем. 
    При обосновании необходимости применения пожарной автоматики для конкретного объекта следует учитывать два фактора: 
    * обеспечение безопасности людей на пожаре;
    * обеспечение снижения ущерба от пожара. 
    Весь пожарный инвентарь и противопожарное оборудование должны содержаться в исправном состоянии, находиться на видном месте с беспрепятственным доступом, должны периодически проверяться и испытываться. 
    Должны использоваться специальные огнетушители – углекислотные и сухие порошковые – для тушения электроустановок, находящихся под напряжением [15].
    
    
    5.2 Утилизация компьютеров и оргтехники
    
    
    Компьютеры состоят из разных частей, которые могут нанести ущерб экологии территории, поэтому их бессмысленная утилизация на свалках может иметь серьезные последствия. Части, содержащие свинец, ртуть и олово, отравляют почву и атмосферу, вызывая гибель живых организмов.
    К тому же, в компьютерной технике содержится определенная часть драгоценных металлов (палладий, серебро, платина, золото) и веществ, которые можно вторично использовать на производстве (переработка компьютерного пластика, железа, стекла). Кроме того, незаконный выброс опасного мусора привлечет к административной ответственности и обычных граждан, и юридических лиц.
    Утилизация оргтехники и компьютеров – это обязательное условие, прописанное в российском законодательстве, под которое попадают не только организации, но и физические лица. Необходимость в профессиональной утилизации оргтехники возникает в связи с тем, что внутри микросхем, плат, содержатся детали, с определенной долей драгоценных металлов. Так как все компании обязаны вести учет драгоценностей в составе собственных основных средств, несоблюдение правил утилизации попадает под статью закона19.14 КОаП и наказывается штрафом до 30 000 рублей.
    В соответствии с российским законодательством, утилизация офисной техники должна осуществляться исключительно лицензированными фирмами, зарегистрированными в приборной палате. Физические лица для утилизации могут обращаться напрямую к специалистам без основания, в отличие от юридических, которым, чтобы отдать старую технику требуется иметь законные условия.
    Для юридических фирм процедура утилизации основных фондов может осуществляться только после их полного списания. Списать оборудование можно согласно приложенному акту, который, в свою очередь, можно получить только после оценки экспертов морального и физического износа.
     Итоговое заключение может выдать фирма, сертифицированная законным образом.
    В данном разделе рассмотрено обеспечение безопасности труда и жизнедеятельности, для работников информационных отделов. Основные требования, правила монтажа и настройки оборудования. Также было рассмотрено влияние электромагнитных волн и методы защиты. При рассмотрении расчетов, работа является безопасной.
    

Заключение


    На сегодняшний день компьютерные сети используются большинством компаний и организаций по всей стране, для улучшения качества и производительности работы. 
    В выпускной квалификационной работе по теме «Организация и конфигурирование компьютерной сети предприятия» были выполнены следующие задачи:
    * проведен сбор и анализ теоретической информации по теме ВКР;
    * выполнен анализ предметной области;
    * спроектирована и настроена компьютерная сеть;
    * отражены особенности модернизации разработанной сети;
    * произведен расчет затрат на создание ЛВС;
    * рассмотрена экономическая целесообразность создания сети;
    * проведено планирование работы;
    * рассмотрено обеспечение безопасности труда иокружающей среды.
    Идея объединения компьютеров в сеть потребовала решения многих задач и цель работы была достигнута.
    Таким образом была разработана и спроектирована локальная вычислительная сеть для административного корпуса предприятия АО «Красный гидропресс».


