
     ВВЕДЕНИЕ
       
     Заданием на курсовое проектирование является разработка web-сайта медицинского учреждения. Актуальность данной темы связана с формированием современной многопрофильной медицинской клиники, оказывающей доступную и качественную медицинскую помощь жителям региона. Основной целью деятельности Больницы является оказание плановой специализированной гериатрической медицинской и реабилитационной помощи населению старших возрастных групп и лицам с признаками преждевременного старения организма. Цель курсового проекта - разработать web-сайт медицинского учреждения.
     Были сформулированы и решены следующие задачи:
     *  изучены различные технологии по созданию сайта;
     * собрана и обработана информация о различных больница диагностик;
     * выбрать программные средства для реализации данного проекта;
     * создать сайт и наполнить его контентом.
     Объект исследования - web-сайт медицинского учреждения.
     Предмет исследования – технологии и языки программирования, используемые при создании web-сайтов.
     В первом разделе пояснительной записки представлено описание предметной области, описаны средства разработки HTML, CSS, PHP. 
     Во втором разделе представлена общая структура сайта: разработка интерфейса пользователя и контента, концептуальная и структурная схемы сайта.
     В третьем разделе представлено тестирование сайта.
     




     1 Описание предметной области
     
     Согласно техническому заданию на курсовой проект, необходимо разработать web-сайт медицинского учреждения.
     
     1.1 Изучение предметной области
     
     Существует очень много различных медицинских учреждений. 
     Больница — вид гражданского стационарного медицинского учреждения, направленного на лечение больных и/или специализированную углубленную дифференциальную диагностику заболеваний в стационарных условиях. Военная больница — госпиталь. Медицинское учреждение может иметь собственный web-сайт, где подробно рассказывается о лечении и госпитализации. Больница может включать в себя платные и бесплатные оказания услуг.
     В отличии от поликлиники больница предназначается для госпитализации о оказании медицинских услуг совершеннолетним гражданам. По профилю больницы делятся на общие и специализированные. В состав общего типа обычно входят; приемное отделение; стационар, состоящий из платных отделений (хирургического, детского, инфекционного и т.д.), диагностических и лечебно-вспомогательных отделений (клинико-диагностических лабораторий, рентгено-электро-кардиогорафических, операционного блока и прочее).  
     Специализированный тип больниц квалифицируется на оказании специализированной помощи населению на амбулаторном приеме на дому, назначение и контроль современных методов диагностики, лечения и реабилитации.
     Cайт учреждений здравоохранения —  это простой и информативный сайт для больниц, поликлиник, роддомов лабораторий. Он содержит информацию о самой больнице. Контент сайта понятен всем. Сайт визитка – самый простой вид сайта. Сайт такого типа можно сделать даже на простом html, без использования системы управления сайтом. Обычно сайт-визитка содержит от одной до пяти страниц. 
      Сайты такого вида включают в себя общую информацию о владельце сайта и его контактные данные.
     Корпоративные сайты – полнофункциональные представительства компаний в интернете. Этот тип сайта лучше всего подходит для серьезных средних и крупных фирм. Корпоративные сайты содержат полную информацию о компании и ее деятельности. 
     Такой тип сайта иногда называют виртуальным офисом, так как посещение такого сайта сравнимо с общением с менеджером по работе с клиентами.
     Интернет-витрина или интернет-каталог товаров – вид сайтов, основная задача которых – продавать. На таких сайтах размещается информация о товарах и контакты, обычно телефоны, по которым следует звонить, желающим приобрести предлагаемый товар. 
     На таких сайтах размещаются технические характеристики товаров, отзывы, рекомендации экспертов и так далее.
     Интернет магазины – вид сайтов, аналогичен интернет-витринам, но имеет дополнительный функционал: возможность заказать предлагаемый товар прямо через сайт.
     Промо-сайты – такие сайты предназначены для раскрутки и продвижения какого-либо товара или бренда.
     Тематические сайты – интернет сайты характеризуются тем, что содержат информацию по какой-либо конкретной тематике. Сюда же можно отнести интернет-энциклопедии.
     Интернет-порталы – тип сайтов, содержащих большое количество разнообразной информации. Порталы схожи по структуре с тематическими сайтами, но имеют более развитый функционал и большее количество сервисов и разделов. 
     Блоги – тип сайтов, на которых владелец или редактор блога пишет посты со своими новостями, идеями или другой постоянно поступающей информацией. 
     Отличительной особенностью блогов является актуальность публикуемой информации.
     Каталоги сайтов – вид сайтов, основным содержимым которых является структурированные ссылки на другие сайты, а так же их краткие описания.
     Поисковые системы – вид сайтов, предназначенных для поиска страниц в интернете по определенным запросам.
     Почтовые сервисы – тип сайтов предоставляет интерфейс для работы с электронной почтой.
     Интернет-форумы – на сайтах такого вида пользователи могут создавать темы, а также комментировать их. Форумы ограничены одной специфической тематикой, хотя встречаются и форумы, на который говорится обо всем.
     Сайт-хостинг – на сайтах такого типа реализована функция хранения каких-либо файлов. Также часто встречаются сайты-хостинги с возможностью просмотра загруженных файлов прямо через браузер.
     Доски объявлений – на таких сайтах пользователи могут размещать или искать информацию в виде каких-либо объявлений.
     Социальные сети – типы сайтов, созданных для общения пользователей между собой. 
     На таких сайтах есть рейтинги, страниц пользователей, группы и множество других сервисов. 
     Учитывая результаты исследования видов сайтов, было принято решение выбрать сайт с тематикой здравохранения.





1.2 Требования к сайту

Представлены следующие требования к сайту:
     *  структура сайта должна быть понятной, не содержать логических противоречий, позволять посетителю сайта легко найти всю опубликованную информацию;
     *  логически связанные друг с другом страницы сайта должны иметь взаимные ссылки, что позволяет посетителю легко получать доступ к необходимой информации;
     * навигация на сайте должна быть представлена в виде меню, которое должно обеспечивать простой и понятный доступ ко всем страницам сайта;
     * тексты на сайте не должны содержать грамматических и стилистических ошибок;
     * дизайн должен быть выполнен в не сильно тусклым, но и не очень ярким. 
     * сайт должен функционировать в наиболее распространенных браузерах: GoogleChrome, Yandex и другие.

     1.3 Выбор средств разработки проекта
     
     Разработка сайта осуществлялась с помощью HTML, CSS и PHP.
     HTML – стандартный язык разметки документов во Всемирной паутине. 
     Аббревиатура HTML означает “HyperTextMarkupLanguage”, или “язык гипертекстовой разметки”. В отличии от языков программирования, в которых с помощью сценариев программируется контент(содержимое). 
     Язык HTML обеспечивает управление форматированием символов, заголовков, списков, связями и элементами изображений, командами для меню и интерактивных форм интерфейса пользователя. Предоставляется возможность контроля над компоновкой страниц с помощью таких конструктивных элементов, как таблицы, кадры, фреймы, средства для работы с таблицами, фоновыми изображениями, математическими уравнениями [1].
     CSS (с английского “CascadingStyleSheets”) – формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. Преимущественно используется как средство описания, оформления внешнего вида web-страниц, написанных с помощью языков разметки HTML и XHTML.
               Язык PHP был создан для решения конкретной задачи в среде интернет.
     Синтаксис PHP очень напоминает синтаксис языка C и во многом заимствован из таких языков как Java и Perl [3].
     Технология РНР позволяет организовать на web–странице счетчик посещений, подсчитывать статистику обращений к тем или иным разделам сайта, защитить доступ какому– либо html– документу паролем и многое другое.
     
     1.4	Требования к программному обеспечению
     
     Сайт должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих браузерах: 
     - Google Chrome (версия 49.0 и выше); 
     - Opera (версия 12.0 и выше); 
     - Mozilla Firefox (версия 40.0 и выше); 
     - операционная система Windows 7, Windows 8 и Windows 10; 
     - место на диске 50 Мбайт.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга: 
     - процессор семейства x86_64; 
     - оперативной памяти не менее 1 Gb; 
     - место на диске не менее 5.8 Mb;
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга: 
     - операционная система Windows / Linux; 
     - сервер Apache; 
     - язык PHP не ниже 5-ой версии; 
     - система управления сервером cPanel.
      Благодаря этим требованиям сайт будет функционировать.


     
     2 Практическая реализация
     
     2.1 Разработка интерфейса
     
     На сайте присутствует меню. На рисунке 1 представлено главное меню сайта.

Рисунок 1 –Главное меню сайта

     Главное меню включает в себя:
     * «Главная» (описание больницы);
     * «Диагностика» (время работы);
     * «Вакансии» (вакансии);
     * «О нас» (возможность связаться по телефону);
     * «Отделения» (представлены  отделения);
     * «Сотрудники» (основные работники);
     * «Время работы» (описано время работы больницы и диагностики);
     * «Адрес» (место больницы);
     * «Правила» (подробно описаны правила);
     * «Специалистам» (возможность написать главному врачу).
Интерфейс пользователя - элементы и компоненты программы, которые способны оказывать влияние на взаимодействие пользователя с программным обеспечением. 
   В том числе: 
     * средства отображения информации, отображаемая информация, форматы и коды; 
     *  командные 	режимы, 	язык	 пользователь-интерфейс; 
     *  устройства	 и	 технологии	 ввода	 данных; 
     * диалоги, взаимодействие и транзакции между пользователем и компьютером; 
     *  обратная	 связь	 с	 пользователем; 
     *  поддержка принятия решений в конкретной предметной области.
     Таким образом главное меню содержит ссылки на 10 основных страниц сайта.
     
2.2 Функциональная и структурная схемы

     Структурная схема – совокупность элементарных звеньев объекта и связей между ними, один из видов графической модели.
     Web-сайт медицинского учреждения содержит 15 страниц. Из них 10 главных страниц, остальные 5 страниц дополнительные.
     Главные страницы:
     * «Главная»;
     * «Диагностика»;
     * «Вакансии»;
     * «О нас»;
     * «Отделения»;
     * «Сотрудники»;
     * «Время работы»;
     * «Адрес»;
     * «Правила»;
     * «Специалистам».
Дополнительные страницы:
     * «Страница главного врача»;
     * «Новости»;
     * «Запись к врачу»;
     * «Платные услуги»;
     * «Бесплатные услуги».

На рисунке 1 изображена структурная схема сайта.

Рисунок 1 – Структурная схема

На рисунке 2 изображена структура меню.


      Рисунок 2 – Структура меню
     
     Главное меню содержит ссылки на 10 основных страниц.
     
     
     2.3 Цветовая схема сайта
     
     Основная цветовая палитра состоит из 12 цветов, которые могут быть объединены различными способами для создания разнообразных эффектов. Цвета могут дополнять друг друга, а также создавать хаос. Цвета делятся на категории теплых и прохладных. Теплые цвета, яркие и энергичные, припадают на колесе от красного до синего и до зеленого. Холодные цвета, которые варьируются от красного до оранжевого и желто-зеленого, считаются успокаивающими. Белый, черный и серый, являются нейтральными и берут на себя свойства окружающих цветов.
     
     
     
     
На рисунке 1 изображена цветовая схема сайта.



Рисунок 2 – Цветовая схема сайта

2.4 Разработка меню

     Меню сайта– это сгруппированный набор ссылок с названиями разделов, облегчающий переход на другие страницы. Они называются пунктами меню и могут обозначаться текстом или графическими значками– иконками. Меню должно быть у каждого сайта. Оно дает возможность попасть из одного раздела в другой, узнать какая еще есть информация, и сто интересного можно почитать.
        Для удобства использования сайта решено было сделать горизонтальное меню, которое отображается на всех страницах сайта. Посетителю сайта будет удобно переходить на любую страницу.
         Для этого потребовалось воспользоваться такими языками как HTML и CSS. Горизонтальное меню состоит из 10 основных пунктов, все они рабочие.
        Ниже представлен код меню в HTML и сам его вид.
 
На рисунке 3 изображено главное меню


Рисунок3– главное меню сайта



     На рисунке 4 изображена главная страница сайта.

Рисунок4 – главная страница
     Главная страница позволяет получить информацию о больнице, перейти на страницу главного врача и на новости.


 3 Тестирование

3.1 Общие понятия тестирования

     Тестирование программного обеспечения — процесс исследования, испытания, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определенным образом.
     Порядок тестирования сайта:
     - проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
     - тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
     - тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
     - тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
     - тестирование кроссбраузерности;
     Ниже представлены результаты тестирования.
     
     3.2 Результаты тестирования
     Тестирования ссылок
       На рисунке 5 изображена проверка ссылок
Рисунок 5 -проверка ссылок
     На сайте 15 страниц. Все указывают на страницы.
     Результаты тестирования верстки сайта, при изменении масштаба
     Так выглядит сайт, при стандартом масштабе 100%. На рисунке 6 представлена страница «Главная».
   На рисунке 6 изображен сайт при 100% масштабе.
   
     
      Рисунок 6- вид сайта при 100% масштабе
     Сайт остается в нормальном рабочем состоянии.
     Увеличение масштаба на рисунке 7, до 150%. Сайт остается в нормальном рабочем состоянии. Меню и контент на рисунке 7, остается без изменений. 
     
    Рисунок 7 - вид сайта при 150% масштабе
   
   На рисунке 7 меню и контент, остается без изменений.
     Уменьшение масштаба на рисунке 8, до 50%. Сайт остается в нормальном рабочем состоянии. Меню и контент остается без изменений. Увеличилось фоновое изображение.


      Рисунок 8 - вид сайта при 50% масштабе
     На рисунке 8 сайт сохраняет дееспособность.
     Результаты тестирования верстки сайта, при отключенной графики.
     При отключении изображений, сайт продолжает функционировать, как и раньше. 


    Рисунок 9 - отключение изображений
     На рисунке 9 сайт сохраняет свою информативность. 

     Результаты тестирования верстки в режиме изменения размера шрифта.
   Изменение на самый мелкий шрифт.
     
Рисунок 10- изменение шрифта на сайте на самый мелкий
   
   Изменение шрифта на рисунке 11 на самый крупный.
   
     
    Рисунок 11 - изменение шрифта на сайте на самый крупный
    
     При изменении размера шрифта сайт сохраняет информативность.
     Результат тестирования php- скриптов.
     Тестирование контактной формы «Личный кабинет» на сайте.
     На рисунке 12 изображен личный кабинет.


 Рисунок 12 - тестирование контактной формы «Личный кабинет» на сайте

      После отправки на сайт сообщения, контактная форма автоматически возвращает пользователя назад.



      Тестирование Гостевой книги на сайте
         На рисунке 14 изображено тестирование гостевой книги. 

Рисунок 14 - тестирование «Гостевой книги» на сайте

     Гостевая книга стабильно работает.
     Результаты тестирования кроссбраузерности сайта
     Тестирование сайта в браузере EnternetExplorer, GoogleChrome, Яндекс.
     На рисунке 15 представлен сайт в браузере EnternetExplorer.
     

      Рисунок 15  - вид сайта в браузере EnternetExplorer
    
     Тестирование сайта в браузере GoogleChrome.
     На рисунке 16 представлен сайт в браузере GoogleChrome.
     

    Рисунок 16 - вид сайта в браузере GoogleChrome
   На рисунке 16 сайт сохраняет информативность.
    
    
    
    
     Тестирование сайта в браузере Яндекс.
     На рисунке 17 представлен сайт в браузере Яндекс.
Рисунок 17 - вид сайта в браузере Яндекс

     Сайт сохраняет дееспособность во всех браузерах.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     Результатом курсового проекта является web-сайт медицинского учреждения. 
     В ходе проекта были реализованы следующие задачи:
     - изучены основные опции существующих сайтов общественного питания;
     -  обозначена аудитория сайта;
     -  разработана оптимальная структура;
     -  разработан макет сайта;
     -  разработан дизайн сайта;
     - Разработан сайт и наполнен контентом.
     Сайт включает в себя 15 страниц и позволяет просматривать расписание врачей, ознакомиться с вакансиями, узнать адрес и время работы больницы и поликлиники, ознакомиться с сотрудниками, регистрироваться на сайте и оставлять отзывы.


