
     Тема выпускной квалификационной работы – разработка программы для создания тестов. 
     Тестирование — современный способ исследования качеств личности, любых других выбранных параметров: уровня знаний, способностей, умений и навыков. Тестирование студентов известно и успешно используется уже более 120 лет, поэтому опыт составления и расшифровки тестов, в том числе и в образовательной сфере, накоплен большой. Сегодня тестирование быстро переходит из «бумажной» в компьютерную сферу, и становится более популярным.
     Сегодня создано большое количество компьютерных программ для тестирования. Есть программы с готовыми тестовыми заданиями, есть программы – оболочки, в которых тесты можно создавать самостоятельно, подстраиваясь под требования и задачи конкретного вуза. Однако ни одну такую программу нельзя назвать универсальной и полностью подходящей для пользователей, не владеющих навыками программирования, то есть, для тех, кому такие программы и предназначены.
     Целью выпускной квалификационной работы является создание программы, способной создавать новые тесты для проверки знаний студентов.
     Для достижения поставленной цели были решены следующие задачи:
     * изучена предметная область;
     * реализован проект разработки программы;
     * разработана программа;
     * проведен расчет себестоимости проектного продукта;
     * рассмотрены вопросы электробезопасности и пожаробезопасности.

     
     Рассмотрим наиболее популярную классификацию тестовых заданий. В рамках данной классификации тестовые задания можно разделить на две группы:
     тестовые задания закрытого типа (каждый вопрос сопровождается готовыми вариантами ответов, из которых необходимо выбрать один или несколько правильных);
     тестовые задания открытого типа (на каждый вопрос испытуемый должен предложить свой ответ: дописать слово, словосочетание, предложение, знак, формулу и т.д.).
     Выбор типа и вида тестового задания определяется, прежде всего, целями, в соответствии с которыми проводится тестирование, характером материала, усвоение которого необходимо выявить, возрастными особенностями испытуемых[1]. 
     Виды тестовых заданий:
     множественный выбор - испытуемому необходимо выбрать один или несколько правильных ответов из приведенного списка;
     альтернативный выбор - испытуемый должен ответить «да» или «нет»;
      установление соответствия - испытуемому предлагается установить соответствие элементов двух списков;
      установление последовательности - испытуемый должен расположить элементы списка в определенной последовательность;
      свободное изложение - испытуемый должен самостоятельно сформулировать ответ; никакие ограничения на них в задании не накладываются;
      дополнение - испытуемый должен сформулировать ответы с учетом предусмотренных в задании ограничений (например, дополнить предложение).
 

     Что такое тестирование? Сегодня этот термин встречается довольно часто и в областях далеких от образования.
     Тестирование (от слова test — испытание, проверка). Тестирование применяется для определения соответствия предмета испытания заданным спецификациям. Тестирование - один из разделов диагностики. Однако, если мы говорим о педагогическом тестировании, то на мой взгляд, больше подойдет такое определение:
     Педагогическое тестирование — это форма измерения знаний учащихся, основанная на применении педагогических тестов. Включает в себя подготовку качественных тестов, собственно проведение тестирования и последующую обработку результатов, которая даёт оценку обученности тестируемых. Соответственно:
     Педагогический тест определяется как система заданий возрастающей трудности, специфической формы, позволяющая качественно и эффективно измерить уровень и оценить структуру подготовленности учащихся.
     Тестирование в педагогике выполняет три основные взаимосвязанные функции: диагностическую, обучающую и воспитательную:
     ? диагностическая функция заключается в выявлении уровня знаний, умений, навыков учащегося. это основная и самая очевидная функция тестирования. по объективности, широте и скорости диагностирования, тестирование превосходит все остальные формы педагогического контроля;
     ? обучающая функция тестирования состоит в мотивировании учащегося к активизации работы по усвоению учебного материала. для усиления обучающей функции тестирования могут быть использованы дополнительные меры стимулирования студентов, такие как: раздача преподавателем примерного перечня вопросов для самостоятельной подготовки, наличие в самом тесте наводящих вопросов и подсказок, совместный разбор результатов теста.
     Одной из функций тестирования является:
     ? воспитательная функция, которая  проявляется в периодичности и неизбежности тестового контроля. это дисциплинирует, организует и направляет деятельность учащихся, помогает выявить и устранить пробелы в знаниях, формирует стремление развить свои способности;
     Преимущества компьютерного тестирования.
     Преимущества тестирования в процессе обучения школьников и студентов очевидны:
     ? тесты - это удобный инструмент для поурочного и тематического контроля знаний. экономит время и позволяет объективно оценить знания;
     ? формируют навыки учащихся по работе с учебным материалом, извлечению информации;
     ? повышает плотность опроса и накопляемость оценок в журнале;
     ? помогает учителю варьировать методику и технологию проведения урока в соответствии с задачами контроля, сложности изучаемого материала, психологических и возрастных особенностей учащихся;
     ? позволяют организовать взаимоконтроль, самоконтроль и самооценку знаний учащимися;
     Недостатки компьютерного тестирования.
     Однако, наряду с преимуществами, тестирование сопровождается определенными недостатками:
     ?большая вероятность выбора ответов наугад или методом исключения;
     ?проверка лишь конечного результата действий;
     ?затруднение со стороны учителя, а чаще невозможность проследить логику рассуждений ученика[2].
   
     
     В России будут внедряться программы, способствующие переходу образовательных учреждений на работу в цифровой среде. С помощью разнообразных сервисов в образовательные процессы будут внедряться прогрессивные технологии.
     Уже в ближайшем будущем ВУЗы России смогут получить в пользование два материала такого типа, причём переданы они будут абсолютно бесплатно. О них рассказал Дмитрий Песков, как уполномоченный президента РФ по вопросам «цифровизации». Вопрос обсуждался в Сколково на пленарных заседаниях. Отвечая на вопрос о бесплатных сервисах НТИ, Дмитрий Песков сказал, что таких удобств со временем будет много, но пока речь идет о двух из них.
     Наиболее важным был назван сервис тестирования и выдачи личных рекомендаций для студентов ВУЗов. Он сможет выдавать студентам личные рекомендации, например, по выбору университетской команды. Сервис будет полезен первокурсникам, так как на базе полученных при тестировании рекомендаций можно будет более успешно формировать группы на курсе.
     Цели тестирования, которое уже работает в ВУЗах, различны. Если исследуется успеваемость студентов, то целью служит развитие интереса к подлежащим тестированию дисциплинам и активизация подготовки по этим дисциплинам.
     В ходе тестирования выявляется уровень не только знаний, но также навыков и умений.
     Так как тесты, пусть даже компьютерные, это стандартная методика оценки, то к составлению тестовых материалов предъявляются определённые требования, которые, несомненно, будут учтены в разработке программы.
     Это наличие целей конкретного тестирования, технологичность и лаконичность заданий и последующих ответов, наличие одинаковых и понятных инструкций для испытуемых, соответствие инструкции содержанию теста. Нужно учитывать, что тесты, на сегодняшнем уровне их использования, не дают возможности оценить абстрактные и вероятностные уровни знаний и компетенций, то есть те, которые связаны с творчеством [3].
     Программа по созданию тестов решает такие задачи, как:
     ?редактирование, добавление и удаление уже имеющихся тестов;
     ?создание новых тестов;
     ?прохождение тестирования студентами;
     ?отображение информации о программе.


     
     В систему будут тесты и информация об их прохождении, так же система должна иметь возможность создания новых тестов, даже не имея навыков программирования.
     Так же для комфортной работы в системе необходимо организовать
     ?удобное предоставление тестовой информации;
     ?возможность редактирования, добавления и удаления тестов;
     ?удобныйдизайн программы;
     ?приятный и понятный интерфейс.
     Выполнив эти условия можно, будет рассчитывать на комфортную работу студентов в программе.
     Для нормального отображения и функционирования всех функций системы потребуется одни из следующих операционных систем:
     ?Windows 8;
     ?Windows 10.
     Так же для нормального функционирования системы и соответственно нормального отображения понадобится минимум 512 MB свободной оперативной памяти и 100 MB постоянной памяти.
     
     
     При создании данной информационной системы были использованы следующие языки программирования и технологии:
     * Delphi (Де?лфи) — императивный, структурированный, объектно-ориентированный, высокоуровневый язык программирования со строгой статической типизацией переменных. Основная область использования — написание прикладного программного обеспечения;
     * EmbarcaderoDelphi [дэ?лф’и], ранее BorlandDelphi и CodeGearDelphi, — интегрированная среда разработки ПО для MicrosoftWindows, MacOS, iOS и Android на языке Delphi (ранее носившем название ObjectPascal);
     *  Microsoft Office Access реляционная система управления базами данных (СУБД) корпорации Microsoft.
     BorlandDelphi представляет собой средство разработки приложений для MicrosoftWindows. Delphi является мощным и простым в использовании инструментом для создания автономных программ, обладающих графическим интерфейсом (GUI), или 32-битных консольных приложений (программ, которые не имеют графического интерфейса).
     В сочетании с BorlandKylix, программисты Delphi могут создавать из одного исходного текста приложения и для Windows и для Linux, и это открывает новые возможности и увеличивает потенциальную отдачу от усилий, вложенных в изучение Delphi. В Delphi используется кросс-платформенная библиотека компонентов CLX и визуальные дизайнеры для создания высокопроизводительных приложений для Windows, которые повторной компиляцией можно легко превратить в приложения для Linux.
     Delphi является первым языком программирования, обладающим простой в использовании средой для быстрой разработки приложений, разрушающей барьеры между языками высокого уровня, и языками, на низком уровне разговаривающими с системой на языке битов и байтов.
     При создании графического интерфейса для приложений Delphi у вас есть все возможности языка программирования Object Pascal, "завернутые" в среду RAD. Компоненты окна графического пользовательского интерфейса, такие как формы, кнопки и списки объектов, включены в Delphi. Это означает, что вам не нужно писать никакого кода при добавлении их в ваше приложение. Вы просто "помещаете" их в свою форму, как в графическом редакторе. Вы также можете добавить в Форму элементы управления ActiveX для создания специализированных программ за считанные минуты, таких как веб-браузеры. Delphi позволяет разработчикам дизайна вводить новые элементы в интерфейс и кодировать свои события одним щелчком мыши.
     Delphi поставляется в различных конфигурациях, настроенных на потребности различных предприятий. В Delphi вы можете писать программы для Windows быстрее и легче, чем это было возможно раньше.
     Программист — специалист, занимающийся написанием программ для ЭВМ(Электронная Вычислительная Машина).
     Delphi — императивный, структурированный, объектно-ориентированный язык программирования со строгой статической типизацией переменных. Основная область использования — написание прикладного программного обеспечения.
     Первоначально носил название ObjectPascal и исторически восходит к одноимённому диалекту языка, разработанному в фирме Apple в 1986 году группой Ларри Теслера. Однако в настоящее время термин ObjectPascal чаще всего употребляется в значении языка среды программирования Delphi. Начиная с Delphi 7, в официальных документах Borland стала использовать название Delphi для обозначения языка ObjectPascal.
     Изначально среда разработки Delphi была предназначена исключительно для разработки приложений Windows, затем был реализован вариант для платформ Linux (как Kylix), однако после выпуска в 2002 году Kylix 3 его разработка была прекращена, и вскоре было объявлено о поддержке Microsoft .NET, которая, в свою очередь, была прекращена с выходом Delphi 2007.
     Сегодня, наряду с поддержкой разработки 32- и 64-разрядных программ для Windows, можно создавать приложения для Apple Mac OS X (начиная с Embarcadero Delphi XE2), iOS (включая симулятор, начиная с XE4 через собственный компилятор), а также, в Delphi XE5, для Google Android (непосредственно исполняемый на процессоре ARM).
     Независимая, сторонняя реализация среды разработки проектом Lazarus (FreePascal, компиляция в режиме совместимости с Delphi) позволяет использовать его для создания приложений на Delphi для таких платформ, как Linux, MacOSX и WindowsCE[4].
     Также предпринимались попытки использования языка в проектах GNU (например, NotepadGNU) и написания компилятора для GCC.
     При создании языка (и здесь качественное отличие от языка Си) не ставилась задача обеспечить максимальную производительность исполняемого кода или лаконичность исходного кода для экономии оперативной памяти. Изначально в языке приоритет отдавался гармонии и высокой удобочитаемости, поскольку он предназначался для преподавания дисциплины программирования. Эта первоначальная гармония в дальнейшем, как с ростом аппаратных возможностей, так и в результате появления новых парадигм, упростила расширение языка новыми конструкциями.
     Так, сложность объектного C++, по сравнению с C, выросла весьма существенно и затруднила его изучение в качестве первого языка программирования, чего нельзя сказать об ObjectPascal относительно Pascal.
     Внешний вид среды программирования Delphi отличается от многих других из тех, что можно увидеть в Windows. Кпримеру, Borland Pascal for Windows 7.0, Borland C++ 4.0, Word for Windows, Program Manager - этовсе MDI приложенияивыглядятпо-другому, чем Delphi. MDI (Multiple Document Interface) - определяет особый способ управления нескольких дочерних окон внутри одного большого окна.
     Среда Delphi же следует другой спецификации, называемой Single Document Interface (SDI), и состоит из нескольких отдельно расположенных окон. Это было сделано из-за того, что SDI близок к той модели приложений, что используется в Windows 8.[5]
     Если Вы используете SDI приложение типа Delphi, то уже знаете, что перед началом работы лучше минимизировать другие приложения, чтобы их окна не загромождали рабочее пространство. Если нужно переключиться на другое приложение, то просто щелкните мышкой на системную кнопку минимизации Delphi. Вместе с главным окном свернутся все остальные окна среды программирования, освободив место для работы других программ.
     Ниже перечислены основные составные части Delphi:
     ?дизайнер Форм (Form Designer);
     ?окно Редактора Исходного Текста (Editor Window);
     ?палитраКомпонент (ComponentPalette);
     ?инспекторОбъектов (ObjectInspector);
     ?справочник (On-linehelp).
     Есть, конечно, и другие важные составляющие Delphi, вроде линейки инструментов, системного меню и многие другие, нужные Вам для точной настройки программы и среды прогр

     Далее можно открыть любой другой тест, рисунок 14.В других тестах так же необходимо нажать кнопку «Начать тестирование», после этого отобразятся вопросы и варианты ответов, вписать ответы и нажать кнопку «Проверить».
  

      
     На рисунке 19 представлен файл с вопросами и вариантами ответов на них.
     Для создания теста в файле заполняется сообщение для начального окна тестирования. Затем вводятся вопросы и варианта ответом на них. Правильный ответ отмечается как «1», неправильные ответы отмечаются «0».
     

      Рисунок 19 – Файл с вопросами
      
     Планирование проекта – это непрерывный процесс, направленный на определение и согласование лучшего способа действий для достижения поставленных целей проекта с учетом всех факторов его реализации.
     Основным результатом этого этапа является план проекта. Но, процесс планирования не оканчивается созданием и принятием первоначального плана проекта. При осуществлении проекта возможны изменения внутри проекта и во внешнем окружении, которые требуют уточнения планов, но и зачастую значительного перепланирования. Поэтому процессы планирования могут происходить на протяжении всего жизненного цикла проекта, начиная с предварительного укрупненного плана в составе концепции проекта, и заканчивая детальным планом работ завершающей фазы проекта[12].
     Проект создан в OpenProject. Проект называется "Тестирование".
     

     При определении стоимости проекта учитываются: расчеты материальных затрат, затрат на оплату труда, амортизационные отчисления, прочие расходы. Расчеты проведены с целью обозначения себестоимости проекта.
     Материальные затраты.
     Материальные затраты – это затраты организации на приобретение сырья и материалов для создания готовой продукции.
     Специальное оборудование и программное обеспечение для выполнения проекта не приобреталось, в материальные затраты  включаются только расходы на электроэнергию [13].
     

     В помещениях должно быть естественное и искусственное освещение. Нахождение рабочих мест за мониторами для взрослых пользователей в подвальных помещениях не допускается.
     Площадь для одного рабочего места с персональным компьютером для взрослых пользователей должна составлять не меньше 6 м2, а объем не меньше 20 м3.
     Помещения с персональными компьютерами обязаны быть оборудованными системами отопления, кондиционирования воздуха или эффективной приточно-вытяжной вентиляцией.
     Для внутренней отделки интерьера помещений с персональными компьютерами должны быть использованы диффузно-отражающие материалы с коэффициентом отражения для потолка — (0,7…0,8); для стен — (0,5…0,6); для пола — (0,3…0,5).
     Поверхность пола в помещениях эксплуатации персональных компьютеров должна быть ровной, без выбоин, нескользящей, удобной для чистки и влажной уборки, быть антистатической.
     В помещении должны быть аптечка первой медицинской помощи, углекислотный огнетушитель для тушения пожара.
     Требования к микроклимату, ионному составу и концентрации вредных химических веществ в воздухе помещений.
     На рабочих местах пользователей персональных компьютеров должны обеспечиваться нормальные параметры микроклимата в соответствии с 
     СанПин 2.2.4.548-96. Согласно этому документу для категории тяжести работ 1а температура воздуха должна составлять в холодный период года не больше (22…24) оС, в теплый период года (20…25) оС. Относительная влажность должна быть в пределах (40…60) %, скорость движения воздуха — 0,1 м/с. Для поддержания нормальных значений микроклимата используется система отопления и кондиционирования воздуха. Для повышения влажности воздуха в помещении желательно применять увлажнители воздуха с дистиллированной или кипяченой питьевой водой.
     Требования к освещению помещений и рабочих мест.
     В компьютерных помещениях должно быть естественное и искусственное освещение. Естественное освещение обеспечивается через окна с коэффициентом естественного освещения КЕО не ниже 1,2 % в зонах с устойчивым снежным покровом и не ниже 1,5 % на остальной территории. Световой поток из окна должен падать на рабочее место пользователя с левой стороны.
     Искусственное освещение в помещениях использования персональных компьютеров должно осуществляться с помощью системы общего равномерного освещения.
     Освещенность на поверхности стола в зоне расположения документа должна быть (300…500) люкс. Разрешена установка светильников местного освещения для подсветки документов. Местное освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана и увеличивать освещенность экрана более 300 люкс. Прямой блеск от источников света нужно убрать. Яркость светящихся поверхностей (окна, светильники), находящихся в поле зрения, не должна быть больше чем 200 кд/м2.
     Отраженный блеск на рабочих поверхностях ограничивается за счет правильного выбора светильника и расположения рабочих мест по отношению к естественному источнику света. Яркость бликов на экране монитора не должна быть больше чем 40 кд/м2. Уровень ослепленности для источников общего искусственного освещения в помещениях не должен превышать 20, показатель дискомфорта в административно-общественных помещениях не больше 40. Соотношение яркости между рабочими поверхностями не должно быть более чем 3:1 — 5:1, а между рабочими поверхностями и поверхностями стен, и оборудования 10:1.
     Для искусственного освещения помещений с персональными компьютерами следует применять светильники типа ЛПО56 с зеркальными решетками, укомплектованные высокочастотными пускорегулирующими аппаратами. Разрешено применять светильники прямого света, преимущественно отраженного света типа ЛПО23, ЛПО6, ЛСО3, ЛПО21, ЛПО32 с люминесцентными лампами типа ЛБ. Так же возможна эксплуатация светильников местного освещения с лампами накаливания. Светильники должны располагаться в виде прерывистых или сплошных линий сбоку от рабочих мест параллельно линии зрения пользователя при разном расположении компьютеров. При периметральном расположении — линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом ближе к его переднему краю, обращенному к оператору. Защитный угол светильников должен быть не меньше чем 40 градусов. Светильники местного освещения не должны иметь просвечивающийся отражатель с защитным углом не меньше чем 40 градусов.
     Требования к шуму и вибрации в помещениях.
     Уровни шума на рабочих местах пользователей персональных компьютеров не должны быть больше значений, установленных СанПиН 2.2.4/2.1.8.562-96 и составляют не больше 50 дБА. На рабочих местах в помещениях для размещения шумных агрегатов уровень шума не должен быть более 75 дБА, а уровень вибрации в помещениях допустимых значений по СН 2.2.4/2.1.8.566-96 категория 3, тип «в».
     Уменьшить показатель шума в помещениях можно используя звукопоглощающие материалы с максимальными коэффициентами звукопоглощения в области частот (63…8000) Гц для отделки потолка и стен помещений. Дополнительного звукопоглощающего эффекта можно добиться, используя занавески из плотной ткани, повешенные в складку на расстоянии (15…20) см от ограждения. Ширина занавески должна превышать в 2 раза ширину окна.
     Требования к организации и оборудованию рабочих мест.
     Рабочие места с персональными компьютерами по отношению к световым проемам должны располагаться так, чтобы естественный свет падал сбоку, желательно слева.
     Схемы размещения рабочих мест с персональными компьютерами должны учитывать расстояния между рабочими столами с мониторами: расстояние между боковыми поверхностями мониторов не меньше чем 1,2 м, а расстояние между экраном монитора и тыльной частью другого монитора не меньше чем 2,0 м.
     Рабочий стол может иметь любую конструкцию, отвечающую современным требованиям эргономики и дающей удобно разместить на рабочей поверхности оборудование с учетом его количества, размеров и характера выполняемой работы. Целесообразно применение столов, имеющих отдельную от основной столешницы специальную рабочую поверхность для размещения клавиатуры. Возможно использование рабочих столов с нерегулируемой и регулируемой высотой рабочей поверхности. Если регулировка отсутствует, то высота стола должна быть в районе от 680 до 800 мм.
     Рабочий стол обязан иметь пространство для ног высотой не меньше чем 600 мм, шириной — не меньше 500 мм, глубиной на уровне колен — не меньше 450 мм и на уровне вытянутых ног — не меньше 650 мм.
     Клавиатура обязана располагаться на поверхности стола на расстоянии (100…300) мм от края, обращенного к пользователю.
     Для комфортного чтения информации с документов используются подвижные подставки (пюпитры), размеры которых по ширине и длине отвечают размерам устанавливаемых на них документов. Пюпитр размещается в одной плоскости и на одной высоте с экраном.
     Для обеспечения физиологически удобной рабочей позы, создания условий для ее изменения в течение рабочего дня применяются подъемно-поворотные рабочие кресла со спинкой и сиденьем, которые регулируются по высоте и углам наклона, а также расстоянию спинки от переднего края сидения.
     Конструкция стула должна обеспечивать:
     * ширину и глубину поверхности сиденья не меньше чем 400 мм;
     * поверхность сиденья с закругленным передним краем;
     * регулировку высоты поверхности сиденья в районе (400…550) мм и углом наклона вперед до 15 градусов и назад не более 5 градусов;
     * высоту опорной поверхности спинки 300±20 мм, ширину — не меньше 380 мм и радиус кривизны горизонтальной плоскости 400 мм;
     * угол наклона спинки в вертикальной плоскости в районе (0±30) 0С;
     * регулировку расстояния спинки от переднего края сидения в районе (260…400) мм;
     * стационарные или съемные подлокотники длиной не меньше 250 мм и шириной (50…70) мм;
     * регулировку подлокотников по высоте над сиденьем в районе (230±30) мм и внутреннего расстояния между подлокотниками в районе (350…500) мм.;
     * поверхность сиденья, спинки и подлокотников должна быть полумягкой, с нескользящим и не электризующимся, воздухонепроницаемым покрытием, легко очищаемым от загрязнения.
     Рабочее место должно быть оборудовано подставкой для ног, имеющей ширину не меньше 300 мм и глубину не меньше 400 мм, регулировку по высоте в районе не более 150 мм и по углу наклона опорной поверхности подставки не более 20 0 С. Поверхность подставки должна быть рифленой и иметь по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Режим труда и отдыха при работе с компьютером.
     Режим труда и отдыха предусматривает соблюдение определенной длительности непрерывной работы на компьютере и перерывов, регламентированных с учетом продолжительности рабочей смены, видов и категории трудовой деятельности.
     Виды трудовой деятельности на компьютере разделяются на 3 группы: группа А — это работа по чтению информации с экрана с предварительным запросом; группа Б – работа по вводу информации; группа В – это творческая работа в режиме диалога с компьютером.
     Если во время рабочей смены пользователь выполняет различные виды работ, то его работа относят к той группе, на выполнение которой тратится не меньшее 50 % времени рабочей смены.
     Количество и длительность регламентированных перерывов, их распределение во время рабочей смены устанавливается в зависимости от категории работ на компьютере и продолжительности рабочей смены.
     При 8-часовой рабочей смене и работе на компьютере регламентированные перерывы следует устанавливать:
     * для первой категории работ через 2 часа от начала смены и через 2 часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый;
     * для второй категории работ — через 2 часа от начала рабочей смены и через (1,5…2,0) часа после обеденного перерыва продолжительностью 15 минут каждый или продолжительностью 10 минут через каждый час работы;
     * для третьей категории работ — через (1,5…2,0) часа от начала рабочей смены и через (1,5…2,0) часа после обеденного перерыва продолжительностью 20 минут каждый или продолжительностью 15 минут через каждый час работы.
     При 12-часовой рабочей смене регламентированные перерывы должны устанавливаться в первые 8 часов работы аналогично перерывам при 8-часовой рабочей смене, а в течение последних 4 часов работы, независимо от категории и вида работ, каждый час продолжительностью 15 минут.
     Продолжительность непрерывной работы на компьютере без регламентированного перерыва не должна превышать 2 часа.
     При работе на компьютере в ночную смену продолжительность регламентированных перерывов увеличивается на 60 минут независимо от категории и вида трудовой деятельности.
     Эффективными являются нерегламентированные перерывы (микропаузы) длительностью (1…3) минуты.
     Регламентированные перерывы и микропаузы желательно использовать для выполнения комплекса упражнений и гимнастики для глаз, пальцев рук, а также массажа. Комплексы упражнений желательно менять через (2…3) недели.
     Пользователям компьютера, выполняющим работу с высоким уровнем напряженности, желательна психологическая разгрузка во время регламентированных перерывов и в конце рабочего дня в специально оборудованных комнатах (помещениях психологической разгрузки).
     Медико-профилактические и оздоровительные мероприятия. Все профессиональные пользователи компьютера должны проходить обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу, периодические медицинские осмотры с обязательным участием терапевта, невропатолога и окулиста, а также проведением общего анализа крови и ЭКГ.
     Не допускаются к работе на компьютере женщины со времени установления беременности и в период кормления грудью.
     Близорукость, дальнозоркость и другие нарушения рефракции должны быть полностью корригированы очками. Для работы должны одевать очки, подобранные с учетом рабочего расстояния от глаз до экрана монитора. При более сильных нарушениях состояния зрения вопрос о возможности работы за компьютером решается врачом-офтальмологом.
     Для снятия усталости аккомодационных мышц и их тренировки используются компьютерные программы типа Релакс.
     Интенсивно работающим важно использовать такие новые средства профилактики зрения, как очки ЛПО-тренер и офтальмологические тренажеры ДАК и «Снайпер-ультра».
     Досуг желательно использовать для пассивного и активного отдыха (занятия на тренажерах, бег, плавание, езда на велосипеде, игра в теннис, аэробика, футбол, лыжи, прогулки по парку, лесу, экскурсии, прослушивание музыки и т.п.). Дважды в год (весной и поздней осенью) рекомендуется проводить курс витаминотерапии в течение месяца. Так же желательно отказаться от курения. Полностью должно быть запрещено курение на рабочих местах и в помещениях с компьютерами.
     
    
     
     На рабочем месте человека размещены клавиатура, монитор и системный блок. При включении монитора на электронно-лучевой трубке создается очень высокое напряжение в несколько киловольт. Поэтому нельзя трогать тыльную сторону монитора, вытирать пыль с компьютера при его включенном состоянии, работать на компьютере во влажной одежде и влажными руками.
     Перед началом работы следует убедиться в отсутствии свешивающихся со стола или висящих под столом проводов электропитания, в целостности вилки и провода электропитания, в отсутствии видимых повреждений аппаратуры и рабочей мебели, в отсутствии повреждений и наличии заземления приэкранного фильтра.
     Токи статического электричества, наведенные в процессе работы компьютера на корпусах монитора, системного блока и клавиатуры, могут приводить к разрядам при прикосновении к этим элементам. Такие разряды опасности для человека не представляют, но могут привести к выходу из строя компьютера. Для снижения величин токов статического электричества используются нейтрализаторы, местное и общее увлажнение воздуха, использование покрытия полов с антистатической пропиткой.
     Пожарнаябезопасность
     Пожарная безопасность – состояние объекта, при котором исключается возможность пожара, а в случае его возникновения предотвращается воздействие на людей опасных его факторов и обеспечивается защита материальных ценностей.
     Противопожарная защита — это комплекс организационных и технических мероприятий, направленных на обеспечение безопасности людей, предотвращение пожара, ограничение его распространения, а также на создание условий для успешного тушения пожара.
     Пожарная безопасность обеспечивается системой предотвращения пожара и системой пожарной защиты. Во всех служебных помещениях обязательно должен быть «План эвакуации людей при пожаре», регламентирующий действия персонала в случае возникновения очага возгорания и указывающий места расположения пожарной техники.
     Пожары в ВЦ представляют особую опасность, так как сопряжены с большими материальными потерями. Характерная особенность
     ВЦ – небольшие площади помещений. Всем известно, что пожарыы может возникнуть при взаимодействии горючих веществ, окислителя с источниками зажигания. В помещениях ВЦ имеются все три главных факторах, необходимых для возгорания.
     Источниками возгорания в вычислительных центрах может быть электрические схемы от ЭВМ, приборы, применяемые для технического обслуживания, устройствах электропитания, кондиционирования воздуха, где в результате различных нарушений образуются перегретые элементы, электрические искры и дуги, способные вызвать загораниях горючих материалов.
     В нынешних ЭВМ очень высокая плотность размещениях элементов электронных схема. В прямой близости друга от друга находятся соединительные провода, кабели. При прохождении по ним электрического тока выделяется большое количество тепла. При этом возможно оплавление изоляции. Для отвода избыточной теплоты от ЭВМ служат системы вентиляции и кондиционирования воздуха. При постоянном действии эти системы представляют собой дополнительную пожарную опасность.
     Для большинства помещений вычислительных центров установлена категория пожарной опасности В.
     Одна из основных важных задач пожарной безопасности — это защита строительных помещений от разрушений и обеспечение их необходимой прочности в условиях воздействия высоких температур при пожаре. Учитывая большую стоимость электронного оборудования вычислительных центров, а также категорию его пожарной опасности, здания для вычислительных центров и части здания другого назначения, в которых предусмотрено размещение ЭВМ, должны быть первой и второй степени огнестойкости. Для изготовления строительных конструкций используют, как правило, стекло, металл, кирпич, железобетон и другие негорючие материалы.


     
     В выпускной квалификационной работе рассмотрены особенности и этапы создания информационной системы – программы.
     Разработанная программа удобна для созданиясоздания использования в работе, проста в работе и имеет приятный дизайн.
     Для для достижения цели работы поставлены и решены следующие задачи: 
     * изучена предметная область;
     * реализован проект разработки программы;
     * разработана программа;
     * проведен расчет себестоимости проектного продукта;
     * рассмотрены вопросы электробезопасности и пожаробезопасности.
     Программа корректно работает и отображается одинаково во всех современных операционных системах.
     Данную разработку можно использовать в любых учебных заведениях. Она поможет быстро пройти определенный тест по определенному предмету и после прохождения выдаст баллы, на которые ученик прошел тестирование. Программа упростит процесс проверки знаний преподавателям.
     

