
     ВВЕДЕНИЕ
     Целью работы является разработкаweb-ресурса на тему «Предприятие общественного питания». Для реализации поставленной цели были заданы и решены следующие задачи:
     - изучить основные опции существующих сайтов общественного питания;
     - обозначить аудиторию сайта;
     - разработать оптимальную структуру;
     - разработать макет сайта;
     - выбрать программные средства для реализации.
     Объект исследования – web-сайт «предприятие общественного питания».
     Предмет исследования – технологии и языки программирования, используемые при создании web-сайтов
     В первом разделе пояснительной записки предоставлено описание предметной области, описаны средства разработки HTML, CSS, PHP.
     Во втором разделе представлена общая структура сайта: разработка интерфейса пользователя и контента, концептуальная и структурная схема сайта.
     В третьем разделе предоставлено тестирование сайта.
     Практическая значимость заключается в том, что сайт будет нести в себе рекламно-информативный характер и поможет предприятию увеличить прибыль и посещаемость.



1 Описание предметной области

     Согласно техническому заданию на курсовой проект необходимо разработать: разработка web-ресурса на тему «Предприятие общественного питания»
1.1 Основные понятия

     Общественное питание, как особая форма внедомашнего общественно организованного приготовления и потребления пищи - специфическая отрасль народного хозяйства, имеющая определённую целевую направленность и соответствующие ей задачи: подержания и восстановления здоровья населения; организация досуга населения; эффективного использования свободного времени человека; рационально использования трудовых ресурсов; повышения уровня экономического благосостояния страны.
     Все услуги общественного питания подразделяются на следующие виды: услуги питания; услуги по изготовлению кулинарной продукции; услуги организации потребления обслуживания; услуги по реализации кулинарной продукции, услуги организации досуга; информационно-консультативные услуги; прочие услуги.
     
1.2 Исследование предметной области
     	
     Тип предприятия общественного питания - это вид предприятия с характерными особенностями обслуживания, ассортимента реализуемой кулинарной продукции и номенклатуры, предоставляемых потребителям услуг.
     В соответствии с ГОСТ Р 50762-95 «Общественное питание. Классификация предприятий», утвержденному Постановлением Госстандарта России от 5 апреля 1995 года №198 (далее ГОСТ Р 50762-95) установлена следующая классификация типов предприятий общественного питания:
     Ресторан – предприятие общественного питания с широким ассортиментом блюд сложного приготовления, включая заказные и фирменные, вино-водочные, табачные и кондитерские изделия, повышенным уровнем обслуживания в сочетании с организацией отдыха. 
     Бар - предприятие общественного питания с барной стойкой, реализующее смешанные, крепкие алкогольные, слабоалкогольные и безалкогольные напитки, закуски, десерты, мучные кондитерские и булочные изделия, покупные товары.
     Кафе – предприятие по организации питания и отдыха потребителей с предоставлением ограниченного по сравнению с рестораном ассортимента продукции. Реализует фирменные, заказные блюда, изделия и напитки. 
     Столовая – общедоступное или обслуживающее определенный контингент потребителей предприятие общественного питания, производящее и реализующее блюда в соответствии с разнообразным по дням недели меню. 
     Закусочная – предприятие общественного питания с ограниченным ассортиментом блюд несложного приготовления из определенного вида сырья и предназначенное для быстрого обслуживания потребителей.
     Рестораны различают по следующим признакам:
     - ассортимент реализуемой продукции - рыбный, пивной, с национальной кухней или кухней зарубежных стран;
     - место расположения - ресторан городской, при гостинице, вокзале;
     - концепция - авторский или неавторский, в котором применяется;
     - соответствующая технология: своя фирменная, традиционная, с элементами новизны; Бары различают:
     - по концепции - видеобар, спорт - бар, ирландский паб;
     - по специфике обслуживания потребителей (концепции) - видеобар, спорт-бар, ирландский паб;
     Столовые различают:
     - по ассортименту реализуемой продукции - общего, диетического, лечебно-профилактического питания;
     - по обслуживаемому контингенту потребителей - открытого типа или обслуживающих определенный контингент потребителей: школьников, студентов, рабочих;
     - по месту расположения - общедоступная, по месту учебы;
     Закусочные или как их сейчас называют предприятия быстрого обслуживания (fastfood) классифицируют по ассортименту реализуемой продукции (специализированные и общего типа). К первому типу относятся: пиццерия, блинная, пельменная, пончиковая, котлетная, вареничная. В основу классификации предприятий общественного питания могут быть положены следующие признаки: функциональное значение, технологическая стадия обработки сырья, способ производства кулинарной продукции, ассортимент, характер обслуживания и предоставляемые услуги, частота потребительского спроса, вид питания, место нахождения предприятия, обслуживаемый контингент посетителей, сезонность работы, степень мобильности.
     
     Учитывая результаты исследования типов предприятия общественного питания, было принято решение выбрать тип ресторан.
     
     Виды сайтов и их классификации
     
     - Сайт-визитка – обычно состоит из нескольких страниц и имеет уникальный, но простой и функциональный дизайн; идеально подходит для компаний, которые хотят разместить информацию о себе и своих услугах в Интернете; основные разделы сайта: «О компании», «Продукция или услуги», «Прайс-листы», «Контактная информация»; сайт-визитка используется предприятиями, организациями и частными лицами.
     - Корпоративный информационный web сайт – необходим для автоматизации внутреннего документооборота, учёта показателей компании, управления персоналом, может быть оснащён функциями обмена информацией между удалёнными филиалами; корпоративный сайт позитивно влияет на репутацию и имидж компании; дизайн должен соответствовать фирменному стилю компании; чаще всего, включает «администраторскую часть» для создания и изменения контента, позволяющую менеджеру или секретарю компании добавлять или менять новости, информационные статьи, справочную и прочую информацию на сайте; используется минимум графики, основной упор идет на текст.
     - Корпоративный имиджевыйweb сайт – идеально подходит для обеспечения имиджевого присутствия в Сети; сайт служит для предоставления подробной информации о компании, истории торговой марки, сведений об оказываемых услугах или поставляемых товарах; корпоративный сайт обычно содержит ленту новостей компании, средства публикации информации о рекламных и торговых акциях, информацию для прессы и другие сведения; нередко корпоративные сайты сочетают информацию о компании с каталогом продукции; используется эксклюзивный оригинальный дизайн, выгодно представляющий компанию; использование нестандартных идей и решений в оформлении, процентное соотношение текст/графика = 50/50
     - Информационный сайт – достаточно большой виртуальный массив информации, включающий в себя множество различных тематических разделов меньшего размера, либо некоторое количество самостоятельных проектов; является для клиента основным источником информации, напоминает энциклопедию или специализированный журнал.
     - Промо-сайт – это сайт созданный специально для продвижения какого-либо товара либо услуги или основного сайта компании.
     - Сайт-форум может быть самостоятельным сайтом, а может быть разделом сайта. Чаще всего сайт-форум делается на поддомене основного сайта и предназначен для организации общения посетителей сайта между собой и с администратором сайта.
     Учитывая результаты исследования видов сайтов, было принято решение выбрать сайт с тематикой визитка.
     
1.3 Требования к разработке	
     
     Среди требований к разработке сайта стоит выделить следующие:
     - высокая информативность
      Информация на сайте должна быть содержательной, нести особый характер, соответствующий тематике сайта. Пользователь должен получить те материалы, за которыми пришел на сайт.
     - Структурированная информация
      Вся информация должна быть упорядочена и нести в себе поэтапную смысловую нагрузку, которая поможет пользователю быстро найти то, что ему нужно узнать.
     - Приятный дизайн
      Выбирая цветовую схему сайта, следует помнить, что она должна соответствовать тематике сайта, цвета должны быть сдержанными и не отталкивать посетителей. Слишком резкие и несовместимые цвета не несут в себе положительные эмоции, только отталкивают.
     - Корректное отображение
      В любом браузере сайт должен отображаться правильно, то есть иметь одинаковый вид. А также, нужно учитывать, что большинство пользователей могут заходить на сайт с разных устройств.
     - Хорошая конверсия
      Главная задача сайта - превратить посетителя в покупателя.
             

1.4 Выбор средств реализации

     Создание полноценного сайта не обойдется без  программного обеспечения, а точнее – средств, которые помогут разработать действующий ресурс и внедрить сложные функциональные решения.
     Основными средствами в написании программного кода и приданию ему внешнего вида послужили HTML и CSS. 
     Язык HTML отвечает за структурирование кода и его функционирование. С помощью свободного текстового редактора Notepad++ код стал понятен любому разработчику и позволил работать с алгоритмом без затруднений.
     Notepad++ - это усовершенствованный текстовый редактор. Он содержит открытый исходный код для Windows, подсветку синтаксиса множества языков программирования и поддерживает открытие более ста форматов.
     HTML(язык разметки гипертекста) -стандартизированный язык разметки документов в сети Интернет. Сервер имеет возможность работать с ними, используя протоколы НTTP и HTTPS. Простыми словами – данный язык, это основа всемирной паутины, это то, с чего начинается разработка web-сайта.
     CSS (англ. CascadingStyleSheets — каскадные таблицы стилей) — формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. «Стили» придают внешний вид программному коду и отображают его в виде сайта, понятного обычному пользователю.
     
1.5 Требования к программному обеспечению

     Сайт должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих браузерах: 
     - GoogleChrome (версия 49.0 и выше);  
     - операционная система Windows 7, Windows 8 и Windows 10; 
     - место на диске 50 Мбайт.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга: 
     - процессор семейства x86_64; 
     - оперативной памяти не менее 1 Gb; 
     - место на диске не менее 5.8 Mb; 
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга: 
     - операционная система Windows / Linux; 
     - сервер Apache;	
     Благодаря этим требованием сайт будет функционировать.
     
  

2 Разработка web-документа, его схемы и структуры
     
2.1 Основная концепция проекта
     
     Согласно техническому заданию на курсовое проектирование, передо мной была поставлена задача: разработать web-ресурс для заведения общественного питания. Так как это понятие обобщенное, я принял решение создавать сайт ресторана «Джо Джолион»
     Ресурс будет направлен на целевую аудиторию в лице потенциальных и постоянных клиентов заведения. Целью создания сайта является возможность увеличения прибыли предприятия и привлечения посетителей.
     
2.2 Структураweb-документа
     
     	Web-документ (или Web-страница) - это гипертекстовый документ, содержащий в себе ссылки на различные информационные ресурсы: другие Web-документы, графические, звуковые и т.п. файла, а также информационные ресурсы других сервисов.
     Хотя web-документ воспринимается пользователем как единое целое, в общем случае он описывается целой совокупностью файлов, включающей в себя:
     основной файл, подготовленный с помощью языка HTML, содержащий текст документа и управляющую разметку - специальные "команды" (теги), определяющие внешний вид документа и описывающие состав и структуру Web-документа, а также его связи с другими документами и объектами.
     Для того, чтобы создать действенный сайт без изъянов, следует делать это поэтапно. Для начала следует разработать макет сайта и определить его структуру.
     На рисунке 1 представлен общий вид сайта. Таким образом, пользователь может увидеть все содержимое сразу и не искать часами ту
     информацию, за которой он последовал по ссылке. Также, если ему нужна подробная информация, он может просмотреть ее, нажав на подпункт меню, изображение или кнопку.
     На рисунке 1 показан макет домашней страницы.
     
     Рисунок – 1 макет домашней страницы


     На рисунке 2 показана примерная структура меню сайта, она обеспечивает гостю легкость в использовании web-ресурса. На каждой странице сайта меню расположено сверху и не меняет своего вида при переходе с одной страницы на другую.
     На рисунке 2 показана структура меню сайта
Рисунок 2 – Структура меню сайта
2.3 Выбор цветовой схемы

     Цвет, безусловно, является важным источником эмоций. Цвета могут устанавливать правильный тон и передавать необходимые эмоции посетителям, могут взволновать, вызвать множество чувств и стимулировать к действиям. Он является чрезвычайно мощным фактором воздействия на пользователей.
     Для разрабатываемого сайта я выбрал два основных цвета, это белый и бирюзовый. Эти два абсолютно контрастных тона создают гармоничный дуэт и несут в себе сдержанные позитивные эмоции. Обычно, они очень хорошо смотрятся вместе. Использование таких цветовых решений вызывает чувство комфорта у посетителей.
     На рисунке 3 показана цветовая схема сайта.
     
Рисунок – 3 цветовая схема сайта
	
	
     Основной причиной моего выбора стало цветовое сочетание сайта.Стоит отметить, что сочетание бирюзового с белым характерно для заведений подобного типа. Бирюзовый цвет символизирует благородство и изысканность. А белый, этот цвет подойдет к любому цвету, чтобы предать работе гламур. Цветовое решение - важный этап в разработке сайта. Обычно, этим занимаются дизайнеры. Цветовую психологию можно выделить, как отдельный самостоятельный вид науки. Этот элемент разработки очень влияет на покупательскую способность. С его помощью можно регулировать чувства, которые должен испытать человек при виде определенного продукта.


2.4 Контент сайта	

     Меню - раздел web-сайта, предназначенный помогать посетителю перемещаться по сайту. Любое меню представляет собой список ссылок, ведущих на внутренние страницы сайта.
     Для того, чтобы у пользователя не возникло затруднений в навигации по сайту, я принял решение разработать горизонтальное меню для сайта, которое будет отображаться на всех страницах сайта. Это даст возможность гостю переходить на любую страницу сайта, вне зависимости от того, на какой странице он находится.
     Для реализации данной идеи я воспользовался HTML и CSS. Это самый простой способ создания меню. Горизонтальное меню состоит из пяти основных пунктов, все пункты кликабельны и корректно функционируют.
     Ниже представлен код меню в HTML и его функционирующий вид
     
    

     На рисунке 4 показана панель меню.

Рисунок – 4 панель меню

     
     Страница «О нас» создана для сомневающихся посетителей которые хотят больше узнать о вашем сайте и товаре. Несмотря на то, что раздел называется «О нас», центральной фигурой все равно должен оставаться клиент. Конечно, вам нужно описать и компанию, и продукт, и коллектив, но хороший автор вывернет все так, что даже эта информация не будет выглядеть пустым хвастовством, а лишний раз подчеркнет выгоды заказчика.
     На листинге – 3 представлен код «О нас», а на рисунке – 6 функционирующий вид кода.
     
В Джо Джолион приготовление пищи отличается от других ресторанов. Сначала мы делаем еду для страсти	и качества, а не для денег. 
	
     На рисунке 5 показан функционирующий вид кода.

Рисунок – 5 функционирующий вид «О нас»

     Главная страница
     Во-первых, главная страница чаще других становится первой точкой контакта бизнеса с потенциальным клиентом. Поэтому она должна производить на пользователей благоприятное впечатление.
     Во-вторых, главная играет роль информационного хаба. С помощью этой страницы пользователь должен понять, где искать необходимые в данный момент сведения.
     В-третьих, «главная» должна обеспечивать пользователю базовую функциональность, например, возможность регистрации и входа в учетную запись, заказа обратного звонка.
     Идеальная главная страница должна обладать следующими характеристиками:
     Информативность. На главной странице посетитель должен найти короткий и четкий ответ на ряд вопросов:
     - общую информацию о бизнесе (что это за компания/сайт);
     - общую информацию о продуктах (что здесь можно купить);
     - информацию о выгодах (почему стоит сотрудничать с этой компанией и покупать ее продукт).
     На листинге – 3 показан код главной страницы, а на рисунке – 6 функционирующий вид главной страницы.
     
     
   	В Джо Джолион приготовление пищи отличается от других ресторанов. Сначала мы делаем еду для страсти и
   	качества, а не для денег. Наши продукты натуральные, высшего качества, доставляются с лучших предприятий,
   	ферм на Земле. Наши овощи выращены "органически" в Краснодаре и доставляются прямиком из грядки в ваши
   	Блюда.
   	
   	

     На рисунке 6 показан функционирующий вид главной страницы.
     


Рисунок – 6 функционирующий вид главной страницы
       
     Как мы можем увидеть все коды функционируют и показывают рабочие страницы.
      



3 Тестирование
       
3.1 Общие понятия тестирования
     
     Тестирование программного обеспечения (SoftwareTesting) - проверка соответствия между реальным и ожидаемым поведением программы, осуществляемая на конечном наборе тестов, выбранном определенным образом. В более широком смысле, тестирование - это одна из техник контроля качества, включающая в себя активности по планированию работ (TestManagement), проектированию тестов (TestDesign), выполнению тестирования (TestExecution) и анализу полученных результатов (TestAnalysis).Синтаксические ошибки – это ошибки в записи конструкций языка.
     Семантические ошибки – это ошибки, связанные с неправильным содержанием действий и использованием недопустимых значений величин.
     Качество тестирования и достоверность его результатов в значительной степени зависит от тестера.
     Определенно существуют задачи, которые невозможно решить только при помощи тестов. В частности, TDD не позволяет механически продемонстрировать адекватность разработанного кода в области безопасности данных и взаимодействия между процессами. Безусловно, безопасность основана на коде , в котором не должно быть дефектов, однако она основана также на участии человека в процедурах защиты данных. Тонкие проблемы, возникающие в области взаимодействия между процессами, невозможно с уверенностью воспроизвести, просто запустив некоторый код.
     Порядок тестирования сайта:
     - проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
     - тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
     - тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
     - тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
     - тестирование кроссбраузерности;
      В результате тестирования мы увидим проверку дееспособности сайта.

3.2 Результаты тестирования 
     
     Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок
     
     На рисунке 7 показана валидность гиперссылок.
       


Рисунок 7 – Валидность гиперссылок
     
     Все страницы отображаются корректно, так как все они проверялись еще в процессе разработки сайта. Все ссылки меню кликабельны и переходят на указанные страницы. Активные элементы реагируют на наведение мышью.
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения)
     На рисунке 8 представлена главная страница с масштабом 100 %. 
     

Рисунок 8 – Стандартный масштаб 100%

     На рисунке 9 показана та же страница, но с масштабом 80%
     

Рисунок – 9 сайт с масштабом 80%
     
     Из вышеприведенных изображений можно сделать вывод, что сайт остается дееспособным и удобным. Все элементы остаются фиксированными, меняется только размер. 
     На рисунке 10 - вид сайта при увеличенном 125% масштабе.
      

Рисунок 10 – Масштаба 125%


     При измении масштаба все блоки остаются на своем месте, текст никуда не съезжает, картинки отображаются как и при стандартном масштабе, никак не влияя на функционал всего сайта.
     Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики.
     На рисунке 11 показана верстка сайта в режиме отключенной графики.
Рисунок – 11сайт в режиме отключенной графики
	
     При отключении изображений, сайт продолжает функционировать, как и раньше. Тематика сайта остается понятой.
     Тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта.
     На рисунке 12 изображен самый мелкий шрифт на сайте.
             
       Рисунок – 12 самыймелкий шрифт на сайте
     
     На рисунке 13 изображен самый крупный шрифт на сайте
       
Рисунок – 13 самый крупный шрифт на сайте

     При изменении размера шрифта размер шрифта на сайте остается дееспособным.
      	
     Тестирование кроссбраузерности.
     На рисунке 14 изображен вид сайта в MozillaFirefox.
             

Рисунок – 14 вид сайта в браузере MozillaFirefox
      
     На рисунке 15 изображен вид сайта в Opera
     
      
Рисунок – 15 вид сайта в браузере Opera

     На рисунке 16 изображен вид сайта в GoogleChrome
       
       
       Рисунок – 16видсайтавбраузере Google Chrome
       
     Данный сайт ресторана «Джо Джолион» функционирует на всех выше приведенных браузерах.
     Этап тестирования кроссбраузерности – это важный этап в разработке какого-либо программного продукта. Каждый пользователь привык использовать тот браузер, функционал которого ему подходит больше. Поэтому в любом браузере сайт должен отображаться одинаково.
       
     


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

     В результате курсового проекта был создан полноценный дееспособный сайт ресторана «Джо Джолион». Был проведен широкий анализ предметной области и изучены дополнительные источники информации. В итоге получился полноценный многостраничный сайт ресторана «Джо Джолион».
     В ходе проекта были реализованы следующие задачи:
     - изучены основные опции существующих сайтов общественного питания;
     -  обозначена аудитория сайта;
     -  разработана оптимальная структура;
     -  разработан макет сайта;
     -  разработан дизайн сайта;
     Сайт включает в себя 15 страниц и позволяет просматривать меню, ознакомиться с сотрудниками, регистрироваться на сайте и оставлять отзывы, узнать о том как появился данный ресторан, заказать еду на дом.
