

Введение


     Разработка автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов является актуальной в настоящее время, так как системы резервирования повышают эффективность деятельности аэропорта и облегчают работу менеджерам по специализированной продаже проездных документов на воздушных судах общего назначения.
     Всемирное развитие систем резервирования связано с увеличением спроса в туристические путешествия. В системах резервирования в период времени, возможно, зарезервировать, как номер в отель, железнодорожные и авиабилеты, так билеты в драмтеатр, заказ такси, цветов, еды и многих других услуг.
     Резервирования авиабилетов – это своевременный способ зарезервировать для себя или для родственников, знакомых авиабилет, если собрались большой компанией куда – нибудь отдохнуть, не оплачивая. 
     Функция позволяет обдумать путешествие или полет в другую страну.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов. 
     Для достижения цели были поставлены следующие задачи: 
     –	проведение анализа предметной области;
     – выбор средств реализации разработки;
     –	проектирование функциональной схемы;
     –	разработка информационной системы резервирования авиабилетов;
     –	проведение тестирования информационной системы резервирования авиабилетов;
     – проведение экономического обоснования;
     – рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.
     В ходе написания выпускной квалификационной работы будут закреплены практические навыки программирования, проектирования, а также будет выполнена информационная разработка резервирования авиабилетов.
     Выпускная квалификационная работа содержит четыре раздела, заключения и перечень использованной литературы.
     В первом разделе описаны теоретические аспекты и проводилось сравнение информационных систем. 
     Во втором разделе проведен анализ предметной области, а также выбор средств реализации.
     В третьем разделе находится создания информационной системы и тестирование созданной информационной системы.
     В четвертом разделе приведено экономическое обоснование работы.
     В пятом разделе описывается информационная безопасность и охрана труда.


    1 Теоретические аспекты разработки


     1.1 Понятие резервирования авиабилетов


     Информационная система – это взаимосвязанная совокупность информационных, технических, программных, и других средств, а также персонала, предназначенная для сбора, обработки, хранения и выдачи информации и принятия решений.
     Система – это образующая единое целое совокупность материальных и нематериальных объектов, объединенных некоторыми общими признаками, назначениями, свойствами, условиями существования, жизнедеятельности, функционирования.
     Резервирования перевозки – возможность зарезервировать место для пассажира или емкость для воздушной перевозки груза и багажа, регистрация производится на конкретную дату и рейс.
     Важным элементом любого авиаперелета является резервирования авиабилета, которое гарантирует пассажиру место в самолете, выполняющем выбранный рейс в указанную дату только, если авиабилет будет оплачен вовремя.
     Самолет – это удобный и быстрый способ путешествия с любой точки Земли на другую точку.Так как самолет дорогое удовольствие, то за скорость и комфорт приходиться платить.Данная автоматизированная информационная система резервирования авиабилетов подбирает дешевые варианты полета.
     Экономия для клиента выглядит следующим образом. Как правило, авиакомпании сообщают о вылетах за 330 дней до вылета. В то же время доступна возможность резервирования. Конечно, цены на билеты растут, когда приближается дата вылета. Поэтому самое бюджетное решение – купить билеты как можно раньше, экономиться до 40% стоимости [1].Это делается с помощью специальных систем резервирования авиабилетов. Помимо выбора направления, дат путешествия и стоимости маршрута, авиакомпании также предлагают возможность участвовать в акциях авиакомпаний и выбирать самые дешевые альтернативы.
     Авиабилеты – это документы, подтверждающие, что пассажиры приобрели гарантированный талон на место выбранного заранее пассажирам рейса. В качестве подтверждения посадки требуются авиабилеты, которые необходимо предъявить в аэропорту при посадке в самолет.
     Резервирование авиабилетов – это хороший способ получить билет по выгодной цене, но также если не получится полететь, то деньги останутся целыми, ведь резервирование авиабилетов не заставляет оплачивать авиабилет сразу.Такжерезервирование авиабилетов – это небольшая помощь, которую предоставляет большая часть авиакомпаний.
     Резервирование авиабилетов включает в себя возможность зарезервировать авиабилеты для оплаты, которую можно оплатить позднее. Если вовремя не будет произведена оплата, то бронь на авиабилеты будет удалена.
     Для создания авиабилета необходимы данные:
     –	выбор рейса, который наиболее подходит для полета;
     –	ввод личных данных, а именно ФИО и может еще какие-то дополнительные сведения о пассажире, которые необходимы для авиабилета.
     Разработка приложения автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов будет осуществлена для туристических фирм, которые сотрудничают с большими авиалиниями. 
     Авиалиний очень большое количество, но в данном разработанном приложении резервирования авиабилетов, будут выбраны бюджетные и популярные авиалинии.
     Одним из возможных вариантов является резервирование авиабилетов – временное резервирование за собой места в самолете, зачастую без мгновенной оплаты стоимости авиабилета. При этом цена фиксируется и не может быть изменена авиакомпанией впоследствии. Резервирование авиабилетов позволяет заблаговременно позаботиться о покупке авиабилета, не оплачивая сразу.
     Быстрые рейсы нужны для того, чтобы быстрее добраться до места назначения. Также при разработке автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов были выполнены эти качества, то есть в приложение подобраны рейсы, которые доставят пользователей данной информационной системы быстро и комфортно.
     Пассажир можетзарезервироватьавиабилеты в аэропортах, офисах авиакомпаний и туристических агентствах, уполномоченных осуществлять резервирования. Чтобы зарезервироватьавиабилет, пассажир может связаться с агентом по резервированию авиабилетов непосредственно по телефону.
     Сроки резервирование авиабилета устанавливаются в соответствии с правилами тарифа. Некоторые тарифы позволяют пассажирамзарезервировать авиабилет на срок до одного года вперед, в то время как другие ограничивают период резервирования одним месяцем, двумя неделями, одной неделей вперед. По некоторым тарифам пассажиры должны немедленно выкупить зарезервированныеавиабилеты в течение 24 – 72 часов. Пассажир должен быть полностью проинформирован о тарифе [2].
     Пока пассажир не выкупитавиабилет, резервирование считается предварительным. После окончания срока резервирования авиабилета, резервирование может быть отменено без предупреждения. При необходимости перевозчик имеет право попросить пассажира подтвердить резервирование обратного билета, что может быть сделано по телефону. Если пассажир не сделает этого в течение указанного времени, перевозчик может аннулировать обратное резервирование.
     Предоставление услуг пассажирам воздушного транспорта предполагает ряд процедур, направленных на обеспечение перевозок, соблюдение условий безопасности полетов, а также выполнение требований различных государственных органов к пассажирам, пользующимся услугами авиакомпаний.
     Чтобы пройти эти процедуры, пассажир должен прибыть в аэропорт вовремя. Пассажиры международных рейсов обычно прибывают в аэропорт за 2,5 часов до вылета, а для внутренних рейсов – за 2 часа. 
     Время регистрации передвылетов и контроля багажа определяется авиакомпанией и должно быть указано в билете или другом документе, выдаваемом пассажиру при продаже билета.
     Пассажиры международных рейсов должны пройти следующие административные процедуры:
     – таможенный контроль;
     – санитарно – эпидемиологические проверки (при необходимости);
     – проверка паспорта и виз (на границах);
     – специальные проверки безопасности полетов.
     На внутренних рейсах пассажиры проходят специальный контроль безопасности полета и досмотр багажа.
     
     
     1.2 Сравнение информационных систем


     Системы резервирования или глобальные системы используются для резервирования авиабилетов по всему миру. Помимо авиаперевозок, систему резервирования можно использовать для резервирования сопутствующих услуг: номеров в гостиницах, билетов на наземный и водный транспорт, аренды автомобилей, паромов и круизов. Эти системы появились в конце 1950 – х и 1960 – х годов и уже к 1990 – м годам получили широкое распространение. Сегодня 40–60% всех авиаперевозок в мире резервируется через терминалы глобальных систем.
     Основные глобальные системы:
     – amadeus;
     – sabre;
     – galileo;
     – aorldspan;
     – apollo;
     – gabriele;
     – abacus;
     – сирена–Трэвел.
     Все эти системы работают по одному и тому же принципу. В терминалах систем можно найти доступные тарифы различных авиакомпаний, участвующих в системе. Цены на авиабилеты в различных системах практически одинаковы. Системы различаются по предпочитаемым направлениям, количеству авиакомпаний и типу сопутствующих услуг, доступных в системе.
     В настоящее время Amadeus является крупнейшей и наиболее широко используемой глобальной системой. Компания базируется в Испании и Германии. Услугами Amadeus пользуются более 90000 поставщиков туристических услуг в 195 странах. В терминалах Amadeus можно зарезервироватьавиабилеты на рейсы всех основных российских авиакомпаний.
     Sabre – это американская система, доступная в 112 странах. В терминалах аэропорта можно зарезервировать авиабилеты на любое направление и воспользоваться туристическими услугами. Sabre работает преимущественно в Северной Америке, Азиатско-Тихоокеанском регионе и Европе, предоставляя пользователям наиболее полную, актуальную и достоверную туристическую информацию. До 37% всех зарезервированных авиабилетов осуществляется через терминалы Sabre.
     Galileo используется примерно в 170 странах на всех континентах. Эта система является третьей по распространенности в России. Система позволяет зарезервировать авиаперелеты и другие туристические услуги из любой точки мира [3].
     Все системы хорошие, но каждая отличается чем – то друг от друга. Данная система резервирования авиабилетов, которая была выбрана на выпускную квалификационную работу, также отличается от всех выше перечисленных систем резервирования авиабилетов. Система резервирования авиабилетов была разработана именно на бюджетные авиалинии, а также в данной системе резервирования авиабилетов были выбраны бюджетные рейсы.
    2 Анализ предметной области
    
    
     2.1 Требование к информационной системе
     

     Предметная область – это небольшая часть реальных данных и объектов. Предметная область – это область, которая изучает автоматизацию управлений данных с научной точки зрения. Предметной областью информационной системы являются объекты, а также отношения, которые представляют интерес для пользователей информационной системы.
     В качестве предметной области данной выпускной квалификационной работы рассматривается информационная система резервирования авиабилетов.Данная информационная система занимается продажей билетов, а также резервированием авиабилетов.
     Пассажир или пользователь может увидеть рекламу о горячей путевки в любую точку земного шара, которую выставили любая авиалиния. После того как пользователь или пассажир увидели данную рекламу, то пойдут заказывать авиабилет. В данной автоматизированной информационной системе резервирования авиабилетов, пользователь может необязательно сразу купить авиабилет, а пока, что только зарезервировать, а также оплатить потом.
     Процесс деятельности автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов. Авиалинии выставляют информацию о рейсе, пассажир резервирует авиабилет, сотрудник авиакомпании выдает готовый авиабилет.
     Процесс информационной системы резервирования авиабилетов можно разделить на три этапа:
     Первый этап – это предложения рейса. Для начала необходимо предложить все рейсы, подходящие, которые вылетают в данную точку земного шара. Потому, что многие пользователи не понимают всех тонкостей.
     Второй этап – это принятия решения. После долгих споров и обсуждений все, таки находится вариант, который устраивает пользователя. На этом этапе сотрудник авиакомпании рассказывает о данном выбранном рейсе, о месте, о классе и о многом другом.
     Третий этап – это покупкаили резервирования авиабилета. Сотрудник авиакомпаниипросит пользователя назвать данные для заполнения авиабилета. На этом же этапе пользователь может выбрать либо покупку авиабилета, либо резервирования авиабилетов. После выбора пользователь получает готовый авиабилет, если была выбрана покупка авиабилета или же не получает авиабилет, если была выбрана резервация авиабилета. Пользователь получить авиабилет, если внесет оплату за авиабилет или же авиабилет будет уничтожен в день вылета самолета в том направлении.
     После анализа предметной области были выделены следующие входные данные:
     – информация об авиакомпаниях;
     – информация о городах;
     – информация о заказах;
     – информация о категориях;
     – информация о классах;
     – информация о местах;
     – информация о пассажирах;
     – информация о рейсах;
     – информация о странах;
     – информация о страхование;
     – информация о тарифах.
     Формы являются удобным способом для просматривания информации в приложение. На формах выводится информация, упрощающая работу с записями таблиц базы данных, что позволяет сотруднику авиакомпании значительно ускорить процесс обработки и выборки данных из базы [4].Системы резервирования авиабилетов, например, должны иметь высокую пропускную способность для обработки транзакций. Такая система должна предъявлять строгие требования к количеству ответов. Чтобы соответствовать этим требованиям, база данных содержит строго рассчитанное количество избыточности в самих данных, в путях доступа к данным и в структуре данных.
     Также в разработке автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов должны присутствовать запросы на удаление, изменения и добавление, а также на обновления данных. В разработке должен присутствовать поиск для удобного поиска данных, ведь поток пассажиров большой.
     Такое приложение имеет высокую пропускную способность и должно реагировать в очень короткие сроки. К таким записям, как записи о наличии свободных мест на рейсы текущего дня, обращаются очень часто. Доступ к записям о пассажирах, которые зарезервировали авиабилет на рейс несколько месяцев назад, осуществляется редко.
     Разработка автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов должна представлять собой набор решений множества различных, но связанных между собой задач.
     Требования и обеспечения к информационной системе:
     	возможность изменения данных;
     	возможность внесения дополнительной информации;
     	система должна иметь возможность удалить данные;
     	работа в операционной системе Windows8, 10;
    наличие комфортного пользовательского интерфейса для простоты и удобства работы резервирования авиабилетов.
     Так как информационная система – это набор важных данных, то сотрудник авиакомпании не может все время там сидеть, то он должен выходить и ставить на пароль приложение. 
     Когда приходит будущий пассажир любого рейса, то сотрудник авиакомпании должен сразу открыть автоматизированную информационную систему и ответить на вопрос. Поэтому для того, чтобысотрудник авиакомпании мог сразу открыть приложение, нужно создать авторизацию только с паролем, для большего удобство.
     
     
     2.2 Выбор средств реализации
     
     
     Основная часть выпускной квалификационной работы будет выполнена в среде разработки программного обеспечения MicrosoftVisualStudio.
     MicrosoftVisualStudio – это начальный старт для написания кода, откладки и сборки кода, а также публикации приложения. В дополнение к стандартным редакторам и отладчиком присутствующим в большинстве интегрированных сред разработки, VisualStudio включает в себя компиляторы, инструменты автозаполнения, графические конструкторы и многие другие функции для улучшения процесса разработки приложения [5].
     Вот некоторые из популярных функций VisualStudio, которые могут повысить производительность разработки программного обеспечения.
     – волнистые линии и быстрые действия;
     Волнистые линии указывают на ошибки и потенциальные проблемы в коде по мере ввода. Эти визуальные предупреждения помогают исправить ошибки немедленно, не дожидаясь возникновения ошибки сборки или времени выполнения. Если навести указатель мыши на диагональную линию, отобразиться больше сообщений об ошибках. На левой панели также может появиться индикатор, указывающий на наличие сообщения быстрого ответа для устранения ошибки.
     – очистка кода;
     Одним щелчком мыши можно отформатировать код и применить исправления, предложенные опциями стиля кода, соглашениями файла или парсером, которые в настоящее время доступен только для кода C#, помогает устранить проблемы в коде до того, как отправитесь на проверку кода.
     – рефакторинг;
     Рефакторинг включает такие операции, как интеллектуальное переименование переменных, извлечение одной или нескольких строк кода в новый метод и изменение порядка параметров метода.
     – intelliSense;
     IntelliSense – это набор функций, которые предоставляют информацию о коде непосредственно в редакторе и в некоторых случаях автоматически генерируют небольшие фрагменты кода. По сути, это базовый файл, встроенный в редактор, который избавляет от необходимости искать информацию в других источниках.
     – visualStudio;
     Иногда может показаться, что в VisualStudio слишком много меню, действий и свойств. Для быстрого поиска функций в интегрированной среде разработки или элементов кода VisualStudio предлагает уникальный компонент поиска.
     – live Share;
     Обеспечивает возможность совместного редактирования, и откладки в режиме реального времени, независимо от типа приложения или языка. Мгновенно делиться проектами с помощью высоконадежной поддержки. Можно совместно использовать сеансы, экземпляры конечных точек, веб – приложения на локальных компьютерах, голосовые вызовы и многое другое.
     – иерархия вызовов;
     В окне иерархии вызовов отображаются методы, вызывающие выбранный метод. Это полезно, если хотите изменить или удалить метод, или если хотите найти ошибку.
     – codeLens;
     CodeLens помогает находить ссылки: на код, изменения кода, ошибки связанные с кодом, рабочие элементы, обзоры кода и модульные тесты, не выходя из редактора.
     – перейти к определению.
     Функция «Перейти к определению» позволяет перейти к месту, где определена выбранная функция или тип [6].
     
     
     2.3 Моделирование ИС в нотации IDEF0 с полной декомпозицией

     
     IDEF0 – это подход к функциональному моделированию и графической нотации, разработанный для стандартизации и описания бизнес – процессов.
     Отличительной чертой IDEF0 является сосредоточенность на отношениях с объектами. IDEF0 рассматривает логические отношения между действиями, а не хронологический порядок или рабочий процесс.
     Функциональная модель IDEF0 представляетсобой набор блоков, каждый из которых является «черным ящиком», чьи входы и выходы, элементы управления и механизмы разбиты до необходимого уровня. Наиболее важные функции расположены в левом верхнем углу. Эти функции соединены стрелками и описаниями функциональных блоков. И каждая стрелка или вид действия имеет значение. Эта модель может описывать все наиболее важные типы процессов, включая административные и организационные процессы.
     Стрелки могут быть:
     – входящие – устанавливает вход для конкретной цели;
     – исходящие – результат деятельности по выходу;
     – управляющие (сверху вниз) – механизм контроля;
     – механизмы (снизу вверх) – то, что используется для производства необходимой работы.
     На рисунке 1 представлена IDEF0 – нотация для резервирования авиабилетов.
          
Рисунок 1 – IDEF0 – нотация для резервирования авиабилетов
          
     Диаграмма прецедентов – это диаграмма, представляющая отношения между действующими лицами и актерами, является неотъемлемой частью модели прецедентов, позволяя концептуально описать систему.
     Прецедент – это способность модулируемой системы, которая позволяет пользователю достичь конкретного, измеримого и желаемого результата.
     Прецедент соответствует отдельному сервису системы, определяет один из вариантов использования и описывает типичный способ взаимодействия пользователя с системой. Варианты использования обычно применяются для спецификации внешних требований к системе.
     Основная цель диаграммы – описать функциональность и поведение, чтобы клиент, конечный пользователь и разработчик могли вместе обсудить проектируемую или существующую систему.
     На рисунке 2 показана диаграмма прецедентов, которая была создана для процесса резервирования авиабилета.
         
 Рисунок 2 – Диаграмма прецедентов для процесса резервирования авиабилета
    
     Диаграмма действия – это по сути, блок – схема, которая показывает процесс перехода от одного вида действия к другому. Действия можно описать как работу системы.
     Основные цели диаграмм действия аналогичным другим диаграммам. Диаграмма отображает динамическое поведение системы. Остальные диаграммы используются для отображения потока сообщений от одного объекта к другому, но диаграмма действий используется для отображения потока сообщений от одного действия к другому.
     На рисунке 3 представлена диаграмма действий для авиалиний.
     
    
Рисунок 3 – Диаграмма действий для авиалиний
     Диаграммы используются для более информативного и наглядного представления данных. Поток информации воспринимается и понимается быстрее, чем пользователь слышит не просто голые цифры, но и видит в образе диаграммы.
     Диаграмма – это графическое представление данных с помощью отрезков линий или геометрических фигур, позволяющее быстро оценивать взаимосвязь между несколькими величинами. Это символическое геометрическое представление информации с использованием различных методов визуализации.
     3 
Разработка информационной системы


     3.1 Разработка интерфейса


     Разработка интерфейса для автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов была выполнена в среде разработки программного обеспечения VisualStudio.
     Для выбора цвета интерфейса приложения был использован цветовой круг.
     Цветовой круг является основным инструментом для подбора цвета. Цветовой круг предназначен для того, чтобы любая композиция цветов, выбранная для интерфейса приложения, выглядела хорошо.
     Определенные цвета ассоциируются у многих пользователей с эмоциями. Для большинства пользователей синий цвет означает доверие, безопасность и надежность. Красный цвет ассоциируется со скоростью и энергией. Оранжевый цвет указывает на веселье и активность, а желтый – на оптимизм. Черный цвет обозначает элегантный, высокотехнологичный дизайн, а розовый считается женственным. Зеленый цвет, конечно же, символизирует богатство.
     Но нужно помнить, что ассоциация цветов является культурной. Поэтому пользователи имеют решающие значения при выборе цветовой палитры для интерфейса приложения.
     Были подобраны мягкие цвета, которые не повредят глазам. Также было принято решение сделать все формы одного формата, а также цвета. Цвет кнопок, а также диалоговые окна для ввода данных были выполнены одного стиля.
     Для большего понимания, что это автоматизированная информационная система резервирования авиабилетов была принято решения вставить фотографии самолетов на задний фон форм.
     
     
     3.2 Разработка технического задания


   Информационная системарезервирования авиабилетов
   Техническое задание
     Введение
     Наименование – автоматизированная информационная система резервирования авиабилетов.
     Была разработана автоматизированнаяинформационная система резервирования авиабилетов с целью ведения информационного учета, а так же автоматизации некоторых процессов с целью снижения нагрузки на рабочий персонал.
     Основание для разработки
     Основанием для разработки служит выпускная квалификационная работа с целью практического закрепления и отработки навыков.
     Назначение разработки
     Автоматизированная информационная система должна содержать и хранить списки рейсов, всю информацию о пассажирах и об авиакомпаниях.
     Анализ осуществимости
     Система будет реализуема на MicrosoftVisualStudio. 
     Требования к функциональным характеристикам
     Информация, хранящаяся в данной автоматизированной информационной системе.
     Из регулярной информации в приложение планируется хранить:
     – информация опассажирах;
     – информация орейсах.
     Также в приложении будут запросы на изменения, удаление, добавление и обновление, а также поиск для удобного поиска нужной интересующейся информации.
     Общий функционал
     При обращении пользователя к приложению должна выводиться главная кнопочная форма, позволяющая быстро получить требуемую информацию в пределах функционала разрабатываемого приложения. Главная задача главной кнопочной формы – осуществлять вызов форм.
     Схемы – довольно важная тема, которую необходимо понимать при проектировании баз данных.
     База данных – это общий набор логически связанных данных, используемых для удовлетворения информационных потребностей организации [7].
     СУБД – это программное приложение, которое позволяет пользователям определять, создавать, поддерживать и получать доступ к базе данных контролируемым образом.
     В таблице 1 представлены связи между сущностями.
Таблица 1 – Связи между сущностями
Ключевое полеСвязьЗависимое полеРейс 
(Тарифы)1:1Рейс
(Рейсы)Категория
(Тарифы)1:МКатегория
(Категории)Класс
(Тарифы)1:МКласс
(Классы)Рейс
(Рейсы)1:МРейс
(Заказы)Авиакомпания
(Рейсы)1:МАвиакомпания
(Авиакомпании)Рейс
(Рейсы)1:1Рейс 
(Места)Рейс
(Рейсы)1:МРейс
(Страхование)


Продолжение таблицы 1Город вылета
(Рейсы)М:МКодГорода
(Города)Номер пассажира
(Заказы)1:МНомер пассажира
(Пассажиры)Номер пассажира
(Пассажиры)1:МНомер пассажира
(Страхование)КодСтраны
(Города)1:МКодСтраны
(Страны)     
     Была разработана автоматизированная информационная система резервирования авиабилетов, имеющая следующие сущности и атрибуты:
     К выделенным сущностям базы данных относятся:
     	авиакомпании;
     	города;
     	заказы;
     	категории;
     	классы;
     	места;
     	пассажиры;
     	рейсы;
     – страны;
     – страхование;
     – тарифы.
     Атрибуты сущности Тарифы: Рейс, Категория, Класс, Тариф.
     Атрибуты сущности Классы: Класс.
     Атрибуты сущности Категории: Категория.
     Атрибуты сущности Рейсы: Рейс, Авиакомпания, Город вылета, Дата вылета, Время вылета, Город прилета, Дата прилета, Время прилета.
     Атрибуты сущности Места: Рейс, Номер места, Категория, Класс, Свободно.
     Атрибуты сущности Авиакомпании: Авиакомпания.
     Атрибуты сущности Заказы: Номер заказа, Рейс, Номер места, Номер пассажира, Контактное лицо, Метод оплаты, Оплачено.
     Атрибуты сущности Страны: КодСтраны, Страны.
     Атрибуты сущности Пассажиры: Номер пассажира, ФИО, Пол, Гражданство, Документ, Страховка.
     Атрибуты сущности Города: КодГорода, КодСтраны, Город.
     Атрибуты сущности Страхование: Номер пассажира, Рейс.
     С помощью данных сущностей и атрибутов пользователь сможет хранить всю нужную информацию, а также вводить новые данные и редактировать существующие.
     Таблица – это набор связанных данных, хранящихся в базе данных в структурированном виде. Таблица состоит из столбцов и строк. В реляционных базах данных и плоских файлах баз данных таблица – это набор элементов данных [8].
     На рисунке 4 представлена «Схема данных» для автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов.
     
      
                            Рисунок 4 – Схема данных
                        
     На рисунке 5 представлена таблица «Авиакомпании».
                           
                     Рисунок 5 – Таблица «Авиакомпании»
                     
     На данном рисунке представлены все авиалинии, которые будут использованы в данной выпускной квалификационной работе.
     На рисунке 6 представлена таблица «Города».
     
                        
                           Рисунок 6 – Таблица «Города»
     На данном рисунке представлены все города, которые будут использоваться в данной выпускной квалификационной работе.
     На рисунке 7 представлена таблица «Заказы».
     
              
                        Рисунок 7 – Таблица «Заказы»
                        
     На рисунке 8 представлена таблица «Категории».
     
                         
                     Рисунок 8 – Таблица «Категории»
                     
     На рисунке 9 представлена таблица «Классы».
     
                           
                         Рисунок 9 – Таблица «Классы»
     На рисунке 10 представлена таблица «Места».
                         
               
                        Рисунок 10 – Таблица «Места»
                        
     На рисунке 11 представлена таблица «Пассажиры».
     
              
                        Рисунок 11 – Таблица «Пассажиры»
                        
     На рисунке 12 представлена таблица «Рейсы».
        
                        Рисунок 12 – Таблица «Рейсы»
                        
     На рисунке 13 представлена таблица «Страны».
     
                         
                      Рисунок 13 – Таблица «Страны»
                      
     На рисунке 14 представлена таблица «Страхование».
                     
                    Рисунок 14 – Таблица «Страхование»
                    
     На рисунке 15 представлена таблица «Тарифы».
     
            
                      Рисунок 15 – Таблица «Тарифы»
                      
     Вот такие таблицы были созданы для разработки автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов.
     3.3 Разработка приложения


     После создания таблиц, можно приступать к созданию приложения для автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов. Приложение будет написано на С#, в среде разработке VisualStudio. Данное приложение будет служить для добавления, а также удаления и изменения данных. В приложении будет присутствовать поиск данных потому, что поток пассажиров очень большой.
     После запуска VisualStudio, нажимаем на создание, а именно приложение WindowsForms.
     Для создания приложения, были использованы Button, Label, TextBox, DataGridView, MenuStrip, PictureBox.
     DataGridView – служит для вывода таблицы из базы данных.
     MenuStrip – служит для представления поиска в приложение резервирования авиабилетов.
     PictureBox– служит для вставки фотографий [9].
     На рисунке 16 представлен запрос на добавление «Добавитьавиакомпанию». Для этого были использованы компоненты Label, TextBox, Button, PictureBox, а также нужно создавать новую форму.
     
     
           Рисунок 16 – Запрос на добавление «Добавить авиакомпанию»
     На рисунке 17 представлен запрос на удаление «Удалить заказ». Так же для этого были использованы компоненты Label, TextBox, Button, PictureBox.
     
 
                   Рисунок 17 – Запрос на удаление «Удалить заказ»
                   
     На рисунке 18 представлен запрос на изменение «Изменить место». Также были использованы компоненты Label, TextBox, Button, PictureBox.
     
                        
              Рисунок 18 – Запрос на изменение «Изменить место»
              
     На рисунке 19 представлен запрос на обновление «Обновить пассажира». Так же были использованы компоненты Label, TextBox, Button, PictureBox.
     
                 
             Рисунок 19 – Запрос на обновление «Обновить пассажира»
     На рисунке 20 представлен запрос на поиск «Поиск по рейсам». Так же были использованы компоненты Label, TextBox, Button, PictureBox, а также нужно создать новую форму.
           
 
                   Рисунок 20 – Запрос на поиск «Поиск по рейсам»
                   
     На рисунке 21 представлена форма «Меню». Меню служит для навигации по формам.
     
        
                            Рисунок 21 – Форма «Меню»
                            
     На рисунке 22 представлена форма «Авторизация». Авторизация нужна для секретности информации.
     Авторизация – предоставление лицу или группе прав на проведение просмотра информации, которая хранится.
                  
                     Рисунок 22 – Форма «Авторизация»
                     
     После того как была выполнена разработка автоматизированной информационной системы резервирования авиабилета, необходимо провести тестирование данного приложения.
     
     
     3.4 Тестирование приложения


     Тестирование проводится для выявления неисправностей работы приложения. В случае с серверами и серверным программным обеспечением это означает, что устройство вынуждено работать в наихудшем из возможных состояний – это тест на выживание.
     Тестирование программного обеспечения – это процесс изучения и тестирования программного обеспечения для обеспечения того, что фактическое поведение программного обеспечения соответствует ожидаемому поведению определенным образом для выбранного и ограниченного набора контроллеров.
     Тестирование приложений включает определение того, насколько полезным и привлекательным является приложение для пользователей. Основные принципы тестирования приложений – это шаги, которые показывают пользователю, насколько практичен и логичен дизайн.
     Наиболее важные показатели для тестировщика– хорошо ли видит человеческий глаз и правильно ли работают все функции приложения, которые необходимы для приложения.
     Тестирование программного обеспечения – это процесс изучения программного обеспечения с целью выявления ошибок и определения совместимости фактического и ожидаемого поведения с набором выбранных тестов [10].
     В более широком смысле тестирование программного обеспечения – это метод контроля качества программных продуктов, который включает в себя разработку тестов, тестирование и анализ результатов.
     Современные программные продукты часто разрабатываются в сжатые сроки и с ограниченным бюджетом. Сегодня программирование стало искусством и ремеслом для миллионов профессионалов.
     К сожалению, разработчики в спешке часто пренебрегают необходимостью обеспечения безопасности продуктов и подвергают пользователей ненужным рискам. Контроль тестирование считается важной частью процесса разработки программного обеспечения, поскольку обеспечивает безопасность, надежность и удобство использования конечного продукта.
     Также существует множество подходов и методов тестирования программного обеспечения, но эффективное тестирование сложных программных систем – это творческий процесс, который не ограничивается следованием строгим и четким правилам.
     После того, как определились, что такое тестирование и зачем нужно, можно приступать к тестированию приложения автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов.
     На рисунке 23 представлена форма «Авторизация».
     
                 
                 Рисунок 23 – Работающая форма «Авторизация»
                 
     После нажатия на кнопку «Вход» открывается сразу форма «Главная кнопочная форма».
     На рисунке 24 представлена форма «Главная кнопочная форма».
     
        
            Рисунок 24 – Работающая форма «Главная кнопочная форма»
            
     На рисунке 25 представлен запрос на удаление «Удалить заказ».
    
                   Рисунок 25 – Запрос на удаление «Удалить заказ»
                   
     После нажатия на «ОК» видно, что удаление выполнено.
     На рисунке 26 представлен работающий запрос на удаление «Удалить заказ».
     
     
              Рисунок 26 – Работающий запрос на удаление «Удалить заказ»
              
     На рисунке 27 представлен запрос на изменение «Изменить место».

              Рисунок 27 – Запрос на изменение «Изменить место»
              
     После нажатия на «ОК» видно, что изменение выполнено.
     На рисунке 28 представлен работающий запрос на изменение «Изменитьместо».
     

           Рисунок 28 – Работающий запрос на изменение «Изменить место»
           
     На рисунке 29 представлен запрос на добавление «Добавить страну».
     
               Рисунок 29 – Запрос на добавление «Добавить страну»
               
     Чтобы добавить, необходимо, нажать на кнопку «Добавить страну», после этого появится новая форма.
     На рисунке 30 представлен работающий запрос на добавление «Добавить страну».
     
             
           Рисунок 30 – Работающий запрос на добавление «Добавить страну»
           
     После нажатия на «ОК», видно, что добавление выполнено.
     На рисунке 31 представлен работающий запрос на добавление «Добавить страну».

           Рисунок 31 – Выполнен запрос на добавление «Добавить страну»
           
     На рисунке 32 представлен запрос на обновление «Обновить данные».
     
  
            Рисунок 32 – Рабочий запрос на обновление «Обновить данные»
            
     На рисунке 33 представлен запрос на поиск «Поиск рейса».
     Чтобы начать поиск по рейсам, необходимо, найти слово «Поиск», а также нажать. После выбираем «Поиск рейса».
      
                      Рисунок 33 – Запрос на поиск «Поиск рейса»
                      
     На рисунке 34 представлен работающий запрос на поиск «Поиск рейса».
     После когда выбрали «Поиск рейса» появляется новая форма.
     
 
              Рисунок 34 – Работающий запрос на поиск «Поиск рейса»
              
     На данной картинке видно, что поиск, который указан для поиска«Поиск рейса» был найден.
     После того, как все запросы были протестированы, можно сделать вывод, что все запросы работаю без ошибок. Тестирование прошло успешно.


    4 Экономическая часть
    
    
     4.1 Планирование работы


     Экономические расчеты и планирование работы были произведены с использованием программы управления проектами «OpenProject».
     OpenProject – онлайн – инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом и помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта [11].
     Для начала создания проекта, необходимо, назначит задачи проекта, а также сроки проекта.
     На рисунке 35 представлена диаграмма Ганта.

    
Рисунок 35 – Диаграмма Ганта

     На рисунке 36 представлена разработка сетевого графика. Сетевой график предназначен для задания и отображения последовательности работ.

Рисунок 36 – Сетевой график

     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик.то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких – либо материальных и нематериальных благ;
     ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом) [12].
     На рисунке 37 представлены ресурсы проекта.
     
        
                          Рисунок 37 – Ресурсы проекта
                          
     На рисунке 38 представлена иерархическая структура, которая предназначена для задания и отображения структуры работ.

                      Рисунок 38 – Иерархическая структура
                      
     На рисунке 39 представлено использование ресурсов в проекте.
                      
      
                     Рисунок 39 – Использованные ресурсы в проекте
                  
     По завершению данного этапа были выполнены следующие работы:внесена информация о проекте, разработаны задачи, определены сроки задач, назначены ресурсы, установлена связь между задачами.
    
     

    5 Охрана труда и окружающей среды


     5.1 Информационная безопасность


     Информационная безопасность – это практика, которая предотвращает несанкционированный доступ, использование, раскрытие, искажение, изменение, изучение, запись или уничтожение информации [13].
     Информация – один из самых ценных ресурсов 21 века. Информация должна быть защищена всеми надежными способами.
     Информационная безопасность отвечает за безопасное хранение информации.
     Для стандартизации этой деятельности научные и профессиональные сообщества постоянно сотрудничают в разработке эталонных методик, политик и отраслевых стандартов для технических мер информационной безопасности, юридических обязанностей и стандартов обучения пользователей и администраторов. На эту стандартизацию большое влияние оказывает широкий спектр законов и нормативных актов, регулирующих доступ, обработку, хранение и передачу данных.
     Однако внедрение любых стандартов и методологий в организации может иметь лишь поверхностный эффект, если культура постоянного совершенствования не будет создана должным образом.
     Большинство пользователей, так или иначе, сталкиваются с угрозами информационной безопасности. Например, пользователи становятся жертвами вредоносных программ, фишинга или кражи личных данных.
     Фишинг– это мошенническая попытка получить конфиденциальную информацию.
     Термин «кража личных данных» был введен в 1964 годудля описания действий, при которых личные данные пользователя используются для совершения мошенничества или других преступлений.Пользователи от имени, которых преступники получают незаконные финансовые выгоды, берут кредиты или совершают другие преступления, часто сами становятся обвиняемыми, что может иметь значительные финансовые и юридические последствия.
     Информационная безопасность оказывает непосредственное влияние на конфиденциальность, которая в разных культурах может определяться по-разному.
     Правительства, вооруженные силы, корпорации, финансовые учреждения, медицинские учреждения и частные компании регулярно собирают большие объемы конфиденциальной информации о сотрудниках, клиентах, продукции, результатах исследований и финансовых показателях. Если эта информация попадет в руки конкурентов или киберпреступников, это может иметь значительные юридические, финансовые и репутационные последствия для компании и клиентов.
     Основные методы борьбы с угрозами или рисками информационной безопасности следующие:
     Смягчение последствий – реализация мер безопасности и контрмер для устранения уязвимостей и предотвращения угроз;
     Трансфер – перекладывание расходов, связанных с реализацией угрозы, на третьих лиц: страховые компании или аутсорсинг;
     Принятие – создание финансовых резервов, когда затраты на реализацию мер безопасности превышают потенциальный ущерб от реализации угрозы [14].
     
     
     5.2 Пожарная безопасность


     Пожарная безопасность на предприятии – это комплекс мер для защиты имущества и людей от возникновения пожара и возможных последствий.
     Технические меры пожарной безопасности на предприятии:
     – разработка планов эвакуации;
     – размещение знаков пожарной безопасности во всех помещениях предприятия и на территории;
     – оснащение огнетушителями и первичными средствами пожаротушения;
     – установка пожарной сигнализации, систем оповещения, дымоудаления и пожаротушения;
     – обеспечение работоспособности пожарных кранов и рукавов;
     – обеспечение необходимого количества эвакуационных выходов и установка противопожарных дверей;
     – проверка и испытание пожарных лестниц и ограждений крыш;
     – огнезащитная обработка конструкций.


     5.3 Охрана труда и мероприятия по улучшению окружающей среды

     
     Безопасность и охрана труда – это система охраны жизни и здоровья работников на производстве, включающая правовые, реабилитационные и другие мероприятия.
     В течение рабочего дня пользователь сидит перед монитором, который генерирует постоянной нагрузкой на глаза пользователя. Чтобы минимизировать такую нагрузку, чтобы снизить нагрузку на здоровье пользователя, рекомендуется соблюдать следующие меры предосторожности меры по использованию технологий:
     Расстояние от экрана – пользователь должен сидеть на расстоянии не менее 50 – 60 см от экрана, с которого пользователь читает, а верхняя часть экрана должна находиться на уровне глаз или ниже. 
     Оборудование – нужно выбирать монитор, который можно наклонять и поворачивать, с регулируемыми настройками контрастности и яркости.
     Мебель – подойдет стул, который можно регулировать по высоте.
     Печатные материалы – должны быть подготовлены таким образом, чтобы избежатьчастые движения головой, шеей или глазами.
     Освещение – оно должно быть установлено таким образом, чтобы исключить отражения и блики. Для этого можно использовать специальный экран или фильтр.
     Отдых – время от времени нужно отдыхать глазам и нужно стараться почаще щуриться. Часто моргать, чтобы не пересушить глаза. Двигать глазами справа налево. 
     Длительная работа за компьютером вредна для здоровья, поэтому рекомендуется использовать специальные компьютерные очки при работе за компьютером. При работе в ночное время рекомендуется использовать источник света, не требующий сильного освещения. Источники света, имитирующие вечернее освещение. Также есть еще один из способов снизить нагрузку – включить ночной режим,который изменяет цветовую палитру монитора на закатные тона.
     Процедуры утилизации определяются законодательством, а за нарушения налагаются штрафы и другие наказания.Ноутбуки не следует выбрасывать на свалки вместе с бытовыми отходами. Их следует перерабатывать, чтобы избежать разрушения окружающей среды и рационально использовать компоненты офисного оборудования.
     Компоненты ноутбука опасны для живых существ. Ноутбуки выделяют токсичные элементы в воздух, воду и почву. При сжигании этих компонентов выделяются канцерогенные вещества, такие как свинец.
     В компонентах ноутбуков встречаются цветные и драгоценные металлы. Они не выбрасываются, а повторно используются и перерабатываются.
     В процессе демонтажа перерабатываются пластик, стекло и железо. Используя современные технологии, специалисты утилизируют ноутбуки безопасно и с минимальным количеством непригодных отходов [15].


Заключение
    
    
     Результатом выполнения выпускной квалификационной работы стало разработанное приложениеавтоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов. Приложение отвечает всем требованиям предметной области, таблицы созданной базы данных отвечают требованиям нормализации, что позволяет обеспечить целостность информации.
     Также были выполнены все поставленные задачи:
     –	проведен анализ предметной области;
     –	выбор средств реализации разработки;
     –	спроектирована структурная и функциональные схемы;
     –	разработана  автоматизированная информационная система резервирования авиабилетов;
     –	проведено тестированиеавтоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов;
     – проведено экономическое обоснование;
     – рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
     Средствами СУБД MicrosoftAccess создан удобный пользовательский интерфейс. Приложение позволяет решать все задачи, сформулированные в задании на выпускную квалификационную работу. Это позволяет сделать вывод, что задание выполнено полностью.
     Для реализации приложения был использован язык программирования, VisualStudio, с помощью которого были созданы все элементы, и запрограммированы на определенное поведение. Данное приложение представляет собой набор окон, которые были спроектированы и каждое окно связано с другими так, чтобы вместе они составляли единую систему.
     В ходе выполнения разработки автоматизированной информационной системы резервирования авиабилетов, были закреплены получение теоретические и практические знания.

