ВВЕДЕНИЕ
       
     Медицинская техника облегчает диагностику заболеваний, делает более эффективным лечебные и реабилитационные процедуры, совершенствует специфические мероприятия, направленные на профилактику болезней, предотвращение эпидемий, санитарно-гигиеническую обработку. 
     Медицинское оборудование высокого качества - незаменимый показатель респектабельности и серьезности медицинского учреждения, знак применения инновационных технологий и настроенности на прогрессивное будущее. Сегодня можно приобрести медицинское оборудование различных типов и классов. Удобнее всего для изучения характеристик и способов применения оборудования подходит просмотр web-сайта определенного медицинского учреждения либо магазина. Благодаря такому web-сайту можно сэкономить время и просмотреть необходимый прибор или оборудование, не выходя из дома, а также узнать его стоимость и режим работы конкретной организации, которая предоставляет это оборудование.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка  web-сайта фирмы Медиком МТД на CMS Wordpress. Сайт предоставляет большие возможности для получения информации о различных организациях и учреждениях здравоохранения МЗ РФ, МЧС, санаторно-курортных учреждений, реабилитационных центров, а также служит и для обеспечения эффективной жизнедеятельность оборудования на всех стадиях его разработки и дальнейшего эксплуатирования в медицинской сфере.
     Для достижения поставленной цели в ходе выпускной квалификационной работы были решены следующие задачи:
     * изучена предметная область;
     * выбран метод проектирования web-сайта;
     * разработан шаблон сайта;
     * разработан дизайн web-сайта;
     * разработана удобная навигация по сайту; 
     * предоставлена достоверная информация. 
   	В процессе разработки web-сайта были использованы следующие программные средства, языки и технологии: HTML, CSS, PHP, Java Script, Photoshop CC, Denwer, Notepad++ и система управления контентом Wordpress.
   Методы исследования заключены на принципах информационного моделирования предметной области. Исследование проводилось посредством изучения предметной области.
   Практическая значимость - web-сайт позволяет пользователям выбрать продукцию фирмы, а также посмотреть виды исследований, которые проводятся разработчиками.
     В первом разделе пояснительной записки приведено описание предметной области, и основные средства разработки web-сайта.
     Во втором разделе описана  технология разработки сайта и результаты тестирования.
     В третьем разделе приведено экономическое обоснование работы. 
В четвёртом разделе раскрыты вопросы информационной безопасности и охраны труда.


     1 Анализ предметной области
     1.1 Исследование предметной области

     Медицинское оборудование — широкий спектр изделий медицинской техники, предназначенных для обеспечения оптимальных условий больным и медицинскому персоналу при проведении лечебно-диагностических мероприятий, а также ухода за больными. В России медицинская техника подлежит обязательной регистрации и сертификации.
     Неврология - это раздел медицины, который изучает проблемы и болезни нервной системы, возникающие у человека. Любая клиника имеет неврологическое отделение. Однако для верного утверждения диагноза целесообразно применять высококлассное медицинское оборудование. На сегодняшний день аппараты помогают быстро и легко найти источник проблемы, а затем при помощи специалистов возможно их решение.
     Современное оборудование неврологического отделения должно включать в себя ряд обязательного оборудования, например, электроэнцефалограф, системы для видеомониоринга, транскраниальные стимуляторы, электронейромиограф.
     Для удобства практически у каждой фирмы медицинского оборудования имеется свой официальный сайт, который содержит в себе информацию об оборудовании, его характеристику и ценовую политику. Сайт фирмы, который предоставляет медицинское оборудование, должен быть простым и понятным для каждого пользователя. 
     Web-сайт фирмы – интернет-портал, предоставляющий посетителю информацию об организации, ее деятельности, предлагаемых товарах или услугах. Помимо прочего, такой сайт может обладать функционалом для связи потенциального клиента с представителем компании и уточнения интересующих моментов [1].
     Web-сайт фирмы необходим, потому что он предоставляет:
     * информацию об услугах фирмы;
     * актуальную информацию о фирме и ее деятельности для пользователя;
     * упрощенный процесс обратной связи;
     * доступность для привлечения новых клиентов;
     * неограниченные возможности демонстрации продукта.
     Чтобы создать сайт необходимо иметь программные средства, такие как:
   * CMS Wordpress;
     И знать такие языки как:
   * язык разметки(HTML);
   * формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки(CSS);
   * скрипт язык(PHP);
   * язык программирования (Java Script).
     Благодаря всему этому создается сайт фирмы «Медиком МТД».
     
     1.2 Продукция фирмы

     ООО научно-производственно-конструкторская фирма «Медиком МТД» г. Таганрога уже более 25 лет разрабатывает и производит высокотехнологичное медицинское оборудование для функциональной диагностики, нейрофизиологии и реабилитации:
   * электроэнцефалографы стационарные, портативные (телеметрические) и носимые (для длительных автономных ЭЭГ-исследований - ЭЭГ холтер);
   * кардиореспираторные полиграфы для скрининга апноэ;
   * полисомнографы амбулаторные и многоканальные для лабораторий сна;
   * комплексы с длительным синхронным видео ЭЭГ мониторингом для дифференциальной диагностики эпилепсии;
   * мониторы церебральной функции для реанимации, палат интенсивной терапии и неонатологии;
   * нейромиографы для миографических исследований и анализа вызванных потенциалов;
   * реографы-полианализаторы для исследования параметров кровообращения;
   * оборудование для тренинга и реабилитации с биологической обратной связью (БОС, Biofeeedback, биофидбэк, neurofeedback, нейрофидбэк);
   * комплекс объективного психологического анализа и тестирования;
   * устройства психофизиологического тестирования;
   * комплекты для классов психологического и психофизиологического тестирования и тренинга с БОС;
   * многофункциональные мобильные комплексы для спортивной медицины и научных исследований [2].
     Торговые марки оборудования, производимого НПКФ «Медиком МТД», – «Энцефалан», «Нейромиан», «РЕАН», «Анкар», «Реакор», «Эгоскоп» – получили признание во многих медицинских учреждениях в России и за её пределами. Для многих специалистов наши названия уже стали символами медицинского оборудования (Электроэнцефалографы – «Энцефалан», реабилитационные комплексы – «Реакор» и т.д.). Эти приборы пользуются в широкой клинической практике репутацией высокотехнологичных и надёжных изделий.
     В шапке сайта был разработан логотип фирмы, который соответствует тематике фирмы. (Рисунок 1 – Логотип фирмы).
 
      Рисунок 1 – Логотип фирмы
   1.3 Требования к разработке 
   Разрабатываемый web-сайт «Медиком МТД» соответствует таким критериям, как: 
   * простота; 
   * понятность; 
   * содержательность; 
   * проработка; 
   * полезность. 
   При разработке сайта используются преимущественно неброские цвета, которые не утомляют глаз. Дизайн сайта стильный и современный.
   Основные разделы сайта должны быть доступны с первой страницы. На первой странице не должно быть большого объема текстовой информации.
   В дизайне сайта не должны присутствовать: мелькающие баннеры; много сливающегося текста и так далее.
   Макеты страниц не должны быть:
   * перегружены информацией (особенно это касается главных страниц);
   * графика не должна мешать воспринимать информацию;
   * текст должен легко читаться и не сливаться с фоном.
   Для корректной работы web-сайта требуется следующее программное обеспечение: 
   * Google Chrome (версия 42.0 и выше); 
   * операционная система Windows 8 и Windows 10; 
   * место на диске 250 Мбайт; 
   * задействованный объем памяти на диске - 235 МБ (2 469 888 байт). 
   Требования к программному обеспечению сервера хостинга: 
   * Операционная система Windows / Linux; 
   * Сервер Apache; 
   * Язык PHP не ниже 5-ой версии; 
   * Система управления сервером cPanel. 

1.3 Выбор средств реализации

   Разрабатываемый web-сайт фирмы «Медиком МТД» сделан с помощью современных средств разработки. 
   Для разработки web- сайта использовалась система управления контентом CMS Wordpress, язык гипертекстовой разметки HTML, каскадные таблицы стилей CSS, скриптовый язык программирования PHP, язык скриптов Java Script, многофункциональный графический редактор Photoshop CC, текстовый редактор Notepad++ и локальный сервер Denwer.
     CMS Wordpress - это система управления контентом с открытым исходным кодом. CMS Wordpress написана на скриптовом языке программирования PHP. Также использует базу данных MySQL и каскадные таблицы стилей CSS [2]. 
     Система управления контентом совершенно бесплатная и свободно распространяется. Здесь имеется большой набор готовых шаблонов, которые пользователь может применить к своему сайту и при небольшом знании PHP может менять их под свои потребности [2].
     Java Script – это язык программирования, с помощью которого web - страницам придается интерактивность. С его помощью создаются приложения, которые включаются в HTML-код (например, анкеты или формы регистрации, которые заполняются пользователем). С помощью Java Script можно изменять страницу, изменять стили элементов, удалять или добавлять теги. С его помощью можно узнать о любых манипуляциях пользователя на странице (прокрутка страницы, нажатие любой клавиши, клики мышкой, увеличение или уменьшение рабочей области экрана…) Через него можно к любому элементу HTML-кода получить доступ и делать с этим элементом множество манипуляций. Можно загружать данные, не перезагружая страницу, выводить сообщения и выполнять множество других действий [6].
     Denwer – это программа, предназначенная для имитации web-сервера на домашнем компьютере. Используется она для тестового запуска и отладки web-сайтов. На Denwer можно запустить практически любой сайт [9].
     Denwer распространяется бесплатно. Программа постоянно обновляется и модернизируется. В стандартную комплектацию этого так называемого программного комплекса входят: WEB сервер Apache, интерпретатор языка программирования PHP, интерпретатор языка PERL, база данных MySQL, имитация сервера E-mail почты, по умолчанию встроен движок phpMyAdmin для управления базами данных MySQL. Это всё что нужно чтобы запустить практически любую современную CMS систему [9].
     
     1.5 Современные средства разработки web-сайтов 

     HTML (от английского Hyper Text Markup Language – «язык разметки гипертекста») - это язык для описания структуры web - страниц. Страницы, созданные с его помощью, могут быть просмотрены только при помощи специальных программ, установленных на компьютерах пользователей. Большинство сайтов созданы именно с помощью HTML [3].
     HTML - документы представляют собой файлы с текстом и дополнительными инструкциями языка HTML, называемыми тегами. Теги позволяют задавать форматирование текста, а также размещать в документе мультимедийные файлы (изображения, звук, Flash-анимацию), гипертекстовые ссылки на другие документы, табличные данные, формы ввода данных. HTML-документы имеют расширение имени файла htm или html. Редактирование HTML кода производят в текстовом редакторе (например, в обычном блокноте) [3].
     CSS (каскадные таблицы стилей) – технология управления внешним видом элементов (тегов) web – страницы. CSS предоставляет гораздо больше возможностей по оформлению страницы, чем HTML. Например, с помощью стилей CSS можно убрать у ссылок подчеркивание, сделать у таблицы пунктирные границы или даже поменять курсор «мыши». Сейчас CSS используется практически на всех сайтах Всемирной паутины. Появление CSS стало революцией в мире web-дизайна. Свойства CSS могут применяться к таблицам, их строкам и ячейкам для задания свойств текста и шрифта, управления фоном, полями, границами, размерами и т.п. [4].
     PHP - это скриптовый язык программирования, созданный для генерации HTML-страниц на web-сервере и работы с базами данных. На сегодняшний момент поддерживается подавляющим большинством представителей хостингов. Входит в LAMP - «стандартный» набор для создания web- сайтов [5].
     В PHP существуют такие операторы как:
   * математические операторы (сложение, вычитание, деление, деление по модулю); 
   * инкремент и декремент;
   * операторы сравнения;
   * операторы присвоения;
   * поразрядные операторы;
   * переключатель switch;
   * операторы цикла [5].
   Adobe Photoshop CC – многофункциональный графический редактор, разработанный и распространяемый фирмой Adobe Systems. В основном работает с растровыми изображениями, однако имеет некоторые векторные инструменты. Продукт является лидером рынка в области коммерческих средств редактирования растровых изображений и наиболее известным продуктом фирмы Adobe. В Adobe Photoshop CC реализовано несколько новых и улучшенных функций, которые расширяют возможности работы с цифровыми изображениями [7]. Несмотря на то, что изначально программа была разработана как редактор изображений для полиграфии, в данное время она широко используется и в web-дизайне. Photoshop CC тесно связан с другими программами для обработки медиа - файлов, анимации и другого творчества [7]. 
     Notepad++ – это текстовый редактор с открытым исходным кодом для Windows с подсветкой синтаксиса большого количества языков программирования и разметки[8].
     2 Разработка web - сайта
       
     2.1 Структура сайта

     Согласно техническому заданию на выпускную квалификационную работу, необходимо разработать web-сайт фирмы «Медиком МТД». 
     Сайт, предназначен для фирм заинтересованных в приобретении продукции по различным направлениям. 
     Так как цель выпускной квалификационной работы заключалась в создании сайта фирмы «Медиком МТД», было использовано большое количество изображений различных оборудований. Для того чтобы клиент мог как-то связаться с самой фирмой необходимо заполнить форму обратной связи, вписав интересующие его параметры. 
     Ниже представлены пункты главного меню на сайте фирмы. 
     «Главная» – главная страница, где рассказываются события фирмы.
     «О фирме» – это общая информация о сайте, в ней говорится об истории образования предприятия, о предоставляемых услугах и прочее. 
     «Прайс-лист» – на котором вы можете заполнить анкету для получения прайс-листа. 
     «Контакты» – представлены адреса и телефоны фирмы.
     «Личный кабинет» – страница сайта, где хранятся данные посетителя.
На рисунке 2 изображена структурная схема меню, где представлены страницы:  

     Рисунок 2 – Схематичное представление структуры меню

   Далее представлен макет сайта и объяснение к нему (Рисунок 3 - Макет сайта).

    	Рисунок 3 - Макет сайта	

    На рисунке 3 показано расположение блоков сайта:  
   * header - шапка сайта (верхний блок); 
   * mainmenu – главное меню сайта;  
   * workarea - блок сайта, где расположен контент;  
   * rightmenu – дополнительное меню сайта;
   * footer - низ сайта (нижний блок).

    Для быстрого и удобного обновления информации на сайте было добавлено дополнительное меню «Аккордеон», которое представлено ниже (Рисунок 4 – Дополнительное меню). 

     Рисунок 4 - Дополнительное меню	

     2.2 Выбор цветовой схемы 

      Цвет, безусловно, является важным источником эмоции. Цвета могут устанавливать правильный тон и передавать необходимые эмоции посетителям, могут взволновать, вызвать множество чувств и стимулировать к действиям. Цвет является чрезвычайно мощным фактором воздействия на пользователей.
      Есть множество способов сформировать цветовую схему оформления, если у разработчика есть вкус, то этот этап не станет проблемой. 
      Для оформления web-сайта было решено выбрать оттенки синего и оранжевого цвета. Основной фон сайта нежно голубой, текст черный. (Рисунок 5 – Цветовая схема).

     Рисунок 5 - Цветовая схема

      В верхней части страницы помещена шапка с логотипом фирмы «Медиком МТД». Логотип выполнен в синих тонах. Логотип разрабатывался с помощью программы Photoshop.
      
     2.3 Технология создания сайта в CMS Wordpress 

     Для создания сайта была установлена версия CMS Wordpress 4.9.8. Для того чтобы создать сайт в CMS Wordpress необходимо скачать программу Denwer и после установки запустить Denwer. После запустить приложение «PStart Server» (Рисунок 6 – Запуск Denwer). 
     

     Рисунок 6 - Запуск Denwer

     Чтобы запустить Wordpress необходимо создать новую базу данных (например, wordpr). По адресу О:\home\localhost\www создать папку, в которой будет располагаться сайт (например, wordpress). Далее зайти по адресу в браузере: localhost/wordpress/admin и нажать enter. Появится окно, в котором необходимо ввести имя пользователя (admin) и пароль (admin), чтобы зайти в консоль Wordpress и нажать кнопку «Войти» (Рисунок 7 – Вход на сайт).

      Рисунок 7 - Вход на сайт
      
     После входа на сайт появится консоль Wordpress (Рисунок 8 – Консоль Wordpress).
       

      Рисунок 8 - Консоль Wordpress
      
     Установить тему можно открыв вкладку «Внешний вид» (Рисунок 9 – Внешний вид).
       
       
      Рисунок 9 - Внешний вид
      
     Появится список тем. Выбрать нужную тему и активировать ее (Рисунок 10 – Выбор темы).

      Рисунок 10 - Выбор темы
      
     Для того чтобы добавить новую страницу необходимо зайти на вкладку «Страницы – Добавить новую». Написать заголовок, добавить необходимую информацию и опубликовать её (Рисунок 11 – Вкладка «Страницы»).
       
       
      Рисунок 11 - Вкладка «Страницы» 
      
     На рисунке 12 изображено создание страницы.
      

      Рисунок 12 - Создание страницы
      
     Чтобы создать меню необходимо открыть вкладку «Внешний вид» (Рисунок 13 – Внешний вид, меню).
       
       
      Рисунок 13 - Внешний вид, меню
    
     Далее создать новое меню, ввести название и нажать на кнопку «Создать меню» (Рисунок 14 – Создание меню).

      Рисунок 14 - Создание меню
     
     Для того чтобы добавить созданные страницы в меню, необходимо выбрать нужные страницы, нажать кнопку «Добавить в меню» и сохранить меню (Рисунок 15 – Добавление страниц в меню).

      Рисунок 15 - Добавление страниц в меню


     2.4 Использование дополнительных плагинов

     Для разработки web-сайта фирмы были использованы дополнительные плагины «contact-form-7», «Meta Slider» «jQuery Vertical Accordion Menu» и «WP-Recall». 
     Первый плагин используется в основном меню сайта под названием «Прайс-лист», в котором пользователь может оставить свою заявку на приобретение продукции. Для установки плагина необходимо сделать следующее: (Рисунок 16 – Вкладка Плагины).

      Рисунок 16 - Вкладка Плагины
      
     Далее загрузить нужный плагин, выбрать файл, открыть и активировать плагин. После добавить код: [contact-form-7 id="408" title="Прайс"] и сохранить (Рисунок 17 – Плагин «contact-form-7»). 
     

     Рисунок 17 – Плагин «contact-form-7»
     
     Второй плагин по установке аналогичен первому, но его суть в том, чтобы создавать слайдер из нескольких картинок, после создания слайдера, в правом нижнем углу будет написан «шорткод», который надо добавить на ту страницу, где вы захотите сделать слайдер: [metaslider id=286] и сохранить страницу (Рисунок 18 – Meta Slider).

Рисунок 18 - Meta Slider

     Для быстрого и удобного обновления информации на сайте было добавлено меню «Аккордеон» (с помощью плагина jQuery Vertical Accordion Menu). Находится этот плагин в виджетах (Рисунок 19 – jQuery Vertical Accordion Menu).

     Рисунок 19 - jQuery Vertical Accordion Menu

     WP-Recall - личный кабинет пользователя, который  дает возможность пользователям  сайта легко общаться, настраивать свой профиль, заводить группы по интересам (Рисунок 20 – Плагин WP-Recall).
   
     Рисунок 20 – Плагин WP-Recall 

     Так же на странице «Контакты» с помощью «Яндекс карты» было добавлено расположении фирмы (Рисунок 21 – Яндекс карта).

     Рисунок 21 – Яндекс карта 

     2.5 Тестирование сайта

     Тестирование – это проверка сайта различными способами на правильную работу. Тестирование проводится для того, чтобы найти ошибки в программе и тем самым повысить ее надежность, а, следовательно, ценность [10]. Тестирование, как завершающий этап разработки web - сайта, играет жизненно важную роль в процессе создания качественного программного обеспечения. Чем сложнее сайт, тем больше времени требуется на его проверку и отладку [10]. 
     Синтаксические ошибки – это ошибки в записи конструкций языка программирования (чисел, переменных, функций, выражений, операторов, меток, подпрограмм) [11].
     Семантические ошибки – это ошибки, связанные с неправильным содержанием действий и использованием недопустимых значений величин.
Порядок тестирования сайта:

   * проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
   * тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
   * тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
   * тестирование плагинов;
   * тестирование кроссбраузерности (открыть сайт в 3-х различных браузерах).
 	Результаты тестирования

   Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок

   На рисунке 22 показаны все страницы сайта.
       

      Рисунок 22 - Изображены все страницы сайта
      
     Вывод тестирования: всего на сайте 26 страниц. Все ссылки валидны. 
     
     Тестирование верстки (изменение масштаба отображения)
     На рисунке 23 было протестировано поведение сайта при 50% масштабе.


Рисунок 23 - Вид сайта при 50% масштабе

     На рисунке 24 было протестировано поведение сайта при 120% масштабе.

Рисунок 24 - Вид сайта при 120% масштабе

     Вывод тестирования: При уменьшении масштаба до 50% внешний вид сайта остается без изменений (рисунок 23). При увеличении масштаба до 125%,сайт работает в нормальном режиме, работа изображений остается без изменений, функционал сайта не нарушен (рисунок 24).
     Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики
     На рисунке 25 изображена работа сайта в режиме отключенной графики.

Рисунок 25 - Отключение изображений

     Вывод тестирования: При отключении изображений функционал не нарушен. Изменений в контенте не обнаружено.
     Тестирование плагинов
      На рисунке 26  показана страница «Прайс-лист».

Рисунок 26 - Прайс-лист

     После того, как все поля будут заполнены, необходимо нажать на кнопку   «Отправить», после чего ваше сообщение будет отправлено (Рисунок 27 - Сообщение отправлено).


     Рисунок 27 - Сообщение отправлено

На рисунке 28 показано тестирование страницы «Личный кабинет».

     Рисунок 28 - Личный кабинет 
     
     Вывод тестирования: Регистрация прошла успешно, неисправности не обнаружены.
     Тестирование кроссбраузерности
     На рисунке 29 изображена работа сайта в браузере «Chrome».

Рисунок 29 - Работа сайта в браузере «Chrome»

     На рисунке 30 изображена работа сайта в браузере «Opera».

Рисунок 30 - Работа сайта в браузере «Opera»

     На рисунке 31 изображена работа сайта в браузере «MozillaFirefox».

Рисунок 31 - Работа сайта в браузере «MozillaFirefox»

     По результатам тестирования работа сайта была одинакова во всех браузерах. Вывод тестирования: сайт успешно прошел тестирование. Все изображения работают корректно. Нерабочих ссылок не найдено. Неисправностей  во время тестирования сайта не обнаружено.


3 Экономическое обоснование работы

3.1  Планирование работы

     Планирование – это разработка и овление руковоом предприятия системы кох и качественных показателей его р, в которых определяются темпы, пропорции и  развития ого предприятия как в текущем периоде, так и на пер.
     В методологии управления проектами сформиро три фундаментально равные упр: концептуальный, стр и тактический. Для любого из них может быть разрабо соответствующий план.
     На коом уровне управления определяют:
     *  и задача про; рассматривают рнативные варианты для до намеченных результатов с оой отрицательных и полох аспектов каждого вар;
     * определяют концептуальные напр реализации проекта, в  ости описание прой области и логики их выполнения;
     * пррительно оценивают продоость и стоимость проекта, а  потребности в ресурсах.
     На стратегическом уровне управления:
   * опр целевые этапы и осно направления работы, которые характер сроками реализации объектов и произвох мощностей, объемами  продукции;
   * этапы про, которые характер сроками завер комплексов работ, снабжение про (оборудование), подготовки фронта работ; планируют коопер организаций-испо.
     Основное назначение стратегического  показать, насколько промежуточные этапы р отвечают ко целям проекта. Стр план устанавливает  внешняя и внутр среда и фиксиро цели для проектной ко, обеспечивает общее  проекта.
     На тактическом уровне упр разрабатывают:
   * ;
   * оперативные планы.
      планы уточняют сроки выпо комплексов работ за годами и квар и потребности в ресурсах, определяют  границы между  работ, за выполнение которых отвечают р организации-исполнители. Опер планы руют задачи на месяц,  или пору за комплексами работ.
     В зависимости от , стоимости и вида проекта осно этапами про планирования  такие:
   * очерчивание , задач проекта;
   * опр основных технико-экономических по проекта, его продолжительности и х ресурсов;
   * спецификация выполняемых работ, ов и направлений проекта;
   * стрризация про;
   * принятие организационно-технолох решений;
   * построение х моделей;
   * оценка возможности р проекта;
   * о использования ресурсов по срокам, критериями  и т.п.;
   * определение потребности в ресурсах;
   * создание доов по этапам планов;
   * рждение ов и бюджета;
   * доведение овых задач к исполнителям; подготовка и рждение отчётной до для контроля планов.
     ральное место в ровании проекта  задачу календарного рования со и корректирование р выполнение работ, согласно которому работы, которые до будут выполнять р организации, соовываются во времени с ом возможностей их обеспечения риально-техническими и трудо ресурсами. Так согласования может гарантиро соблюдения заданных огр (относительно сроков работ, лимитов ресурсов, рование цен и т. п.) и оое распределение ресурсов. Тип календарного  выбирают в зависимости от  планирования, осоостей про и организации управления.
     Проект со в OpenProj. Проект называется "Medikom_Mtd".
     На рисунке 32 изображены , начало и око задач, продолжительность, пр.
 
     Рисунок 32 - Задачи проекта
     На рисунке 33 изображен  проекта.
       
     Рисунок основе 33 -  Календарь проекта 
     На р 34 изображен сетевой гр проекта.
    
     Рисунок 34 - сетевой график проекта
     На рисунке 35 изображены ресурсы про
     
      
      Рисунок 35 - Ресурсы 
     
     Структурная декомпозиция работ (WBS - Work Breakdown Structure) – это представление проекта в виде иерархической структуры работ, полученной путем последовательной декомпозиции. СДР предназначена для детального планирования, оценки стоимости и обеспечения персональной ответственности исполнителей.( 36 – структурная декомпозиция работы WBS)
Благодаря структурной декомпозиции работ проекта имеет:
   * точное описание содержания работ;
   * точное определение объема работ;
   * измеримый результат выполнения работ.
     
 
      36 – структурная декомпозиция работы WBS
      
     На рисунке 37 изображена  Ганта.
     
    
     Рисунок 37 –Диаграмма Ганта 
     На р 38 изображено использование  проекта.
     
    
      Рисунок 38 –  ресурсов 

     4  и экологичность работы
     
     С быстрым  научно-технического   роль играет   выполнения людьми   обязанностей.   наука о   и жизнедеятельности века.
 и  БЖД:
* обнаружение и изучение   , плохо  на  человека;
* ослабление   факторов до  пределов или  их,  это возможно;
*  последствий  и  бедствий.
       задач БЖД  всего   принципов защиты,  и  использованием  защиты  и  среды от   источников и  явлений, а  , обеспечивающих  состояние  .
     Охрана здоровья ,  безопасности  , ция профессиональных заболеваний и   составляет одну из   человеческого . Обращается  на  масштабного   форм  организации ,  к минимуму , слабо  , создания обстановки, щей  заболевания и  . 
     На  месте должны    защиты от воздействия  и   производства. Уровни   не должны   значений, установленных ,  и са нормами. Эти нормативные   к созданию на  месте  , при которых   и вредных  на трудящихся   совсем, либо  в  .
     4.1  
     
     Информационная   — это  обеспечения , целостности и  .
     Безопасность  (данных)   недопустимого риска,  с   по техническим ,  и непреднамеренными воздействиями на  и () на другие  автоматизированной  , используемые в  системе.
       информации , что  нужно не  секретную , но и  с ней не секретную.
     4.2 Охрана труда

     Научно-технический   большие  в условия ной    работников  труда. Их   более тяжелым, ,   затрат ,  и физической .  Это потребовало   проблем  ,  гигиены  и  труда,  режимов  и .
     В настоящее   техника  используется во   деятельности человека. При  с ПК,  подвергается  ряда  и  производственных ф.
      с компьютером  назвать значительно  напряжённой и . Большое   рациональная  и расположение  го места, что  для поддержания   позы -опе.
     В процессе работы с ,   правильный режим  и . В ином случае у   сильное      ние  аппарата с появлением  на  работой, го боли, ,  сна, усталость и  ощущения в , в пояснице, в  шеи и .
     4.3 Организация рабочего места программиста

     Производственная деятельность программиста, заставляет его продолжительное время находиться в сидячем положении, которое является вынужденной позой, поэтому организм постоянно испытывает недостаток в подвижности и активной физической деятельности. При выполнении работы сидя большую роль играет плечевой пояс. Перемещение рук в пространстве влияет не только на работу мышц плечевого пояса и спины, но и на положение позвоночника, таза и даже ног.
     Чтобы исключить возникновение заболеваний необходимо иметь возможность свободной перемены поз. Необходимо соблюдать режим труда и отдыха с перерывами, заполняемыми “отвлекающими” мышечными нагрузками на те звенья опорно-двигательного аппарата, которые не включены в поддержание основной рабочей позы.
     Антропологические характеристики человека определяют габаритные и компоновочные параметры его рабочего места, а также свободные параметры отдельных его элементов.
     По условиям работы рабочее место программиста относится к индивидуальному рабочему месту для работы сидя.
     В настоящее время невозможно представить жизнь человечества без использования электронной вычислительной техники. Но кроме пользы компьютеры оказывают и негативные воздействия выраженные в виде физических, химических, психофизиологических и биологических факторов. Соблюдение комплекса защитных мер, освещенных в этом разделе гарантируют безопасную обстановку на рабочих местах пользователей.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Результатом выпускной квалификационной работы стал web-сайт фирмы «Медиком МТД». Сайт дает возможность пользователям посмотреть продукцию фирмы, ознакомиться с каталогом.
     В ходе разработки web-сайта фирмы были решены следующие задачи:
   * подробно изучены: система управления контентом CMS Wordpress, язык гипертекстовой разметки текста HTML, каскадные таблицы стилей CSS, скриптовый язык программирования PHP, язык скриптов Java Script; 
   * разработан шаблон сайта; 
   * реализована навигация с помощью меню по страницам сайта; 
   * был разработан соответствующий дизайн сайта;
   * предоставлена достоверная информация;
   * работа была выполнена в полной мере и в заданные сроки.
    	В целом работа выполнена успешно. Дальнейшее развитие сайта предполагает: 
   * добавление страниц с продукцией и видами исследований;
   * обновление и дополнение контента сайта; 
   * модернизация дизайна; 
   * создание дополнительных страниц. 

