 Введение

     
     В информационном обществе существенным образом изменяется стратегия образования, причем важнейшей его чертой является широкое использование информационных технологий.
     Быстрый прогресс в области информационных технологий позволяет использовать персональные компьютеры в качестве эффективного средства обучения. Автоматизация процесса обучения осуществляется с использованием компьютерных обучающих программ и электронных учебников, но и с применением локальных и глобальных компьютерных сетей. В последнем случае происходит формирование специализированной информационно-образовательной среды, позволяющей реализовать современные технологии обучения. Для наполнения информационно образовательной среды, а также для эффективного использования локальных и глобальных компьютерных сетей необходима оперативная разработка систем дистанционного обучения высокого качества, отвечающих современному состоянию науки в данной предметной области [1].
     Целью работы является разработка обучающей платформы.
     Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:
­ определить основные теоретические требования работы;
­ спроектировать структуру программного комплекса;
­ выбрать технологии реализации поставленной задачи;
­ разработать основные модули;
­ провести тестирование и отладку ПО;
­ провести экономическое обоснование работы;
­ рассмотреть вопросы безопасности работы и охраны труда.
   

   1 Основные теоретические сведения
   
   
   1.1  Понятие образовательной платформы
   
   
     Как ни странно, именно пандемию можно благодарить за невероятный рост образовательных платформ за последние 6 месяцев. После введения мер безопасности в ряде стран большинство университетских и школьных программ неизбежно должны были перейти на онлайн-платформы. К счастью, образовательные платформы делают образование доступным даже в самые сложные времена. Статистика также показывает, что электронное обучение не уступает в качестве опыта по сравнению с аудиторным образованием. Согласно этому исследованию, большинство студентов выпускных курсов колледжей считают, что онлайн-обучение дает им либо лучший (52%), либо примерно такой же (38%) уровень удовлетворения, как и аудиторное обучение.
     Если раньше главными атрибутами в образовании были учебник, доска и мел, то сейчас все изменилось. Процесс образования наполнен новыми информационными технологии, быстро развивается онлайн-образование. Длительное время все проекты в этой области заключались в предоставлении доступа к электронной версии системы учебников, либо к видеозаписям разнообразных лекций профессоров высших учебных учреждений.
     Следующим новым и важным этапом в системе образования было добавление возможности в автоматическом режиме проверять знание обучающихся способом интерактивных тестов. Все эти проекты-новшества изначально были направлены на использование внутри высшего учебного заведения и получили взрывной рост популярности при развитии их до уровня массовых онлайн-курсов, открытых для пользователей всего мира. Уже достаточно давно можно получить знания без каких-либо затруднений, связанных с обязательным посещением учебных занятий, проводимых по строго установленному расписанию, благодаря онлайн-платформам образования и доступа к сети Интернет. В сети имеются лекции известных преподавателей на разных языках, включая русский, по любому интересующему предмету.
     Образовательная платформа – это информационная площадка в сети Интернет, специально созданная для взаимодействия педагогов и обучающихся. В образовательной платформе заранее предусмотрены различные способы дистанционного взаимодействия, а также максимально упрощены процедуры создания и размещения учебных материалов, проверки и оценивания заданий, доступа к разнообразным ресурсам, необходимым для полноценного учебного процесса.
     Образовательные онлайн-проекты лишь начинают набирать свою популярность в России. Большая часть среди них проводятся на платной основе, что и является причиной малого охвата аудитории. Среди бесплатных образовательных проектов выделяют три группы: - программы образования в режиме онлайн; - онлайн-курсы по обучению разнообразным дисциплинам; - обучающее видео.
     Прежде всего важно определиться, на каких концептуальных педагогических положениях целесообразно строить современный курс дистанционного обучения. Коротко их можно свести к следующим:
     * в центре процесса обучения находится самостоятельная познавательная деятельность обучаемого (учение, а не преподавание). Учение, самостоятельное приобретение и применение знаний стало потребностью современного человека на протяжении всей его сознательной жизни в условиях постиндустриального, информатизированного общества.
     * отсюда, с одной стороны, необходима более гибкая система образования, позволяющая приобретать знания там и тогда, где и когда это удобно обучаемому. А с другой, важно, чтобы обучаемый не только овладел определенной суммой знаний, но, что представляется гораздо важнее, чтобы он научился самостоятельно приобретать знания, работать с информацией, овладел способами познавательной деятельности, которые он мог бы применять в дальнейшем при необходимости повышать квалификацию, менять профессиональную ориентацию и т.д.
     * организация самостоятельной (индивидуальной или групповой) деятельности обучаемых в сети предполагает в не меньшей степени, чем в очном обучении, использования новейших педагогических технологий, стимулирующих раскрытие внутренних резервов каждого ученика и одновременно способствующих формированию социальных качеств личности (умению работать в коллективе, выполняя различные социальные роли, помогая друг другу в совместной деятельности, решая совместными усилиями 13 сложные познавательные задачи). В первую очередь, речь идет о широком применении метода проектов, обучения в сотрудничестве, исследовательских, проблемных методов.
     * самостоятельное приобретение знаний не должно носить пассивный характер, напротив, обучаемый с самого начала должен быть вовлечен в активную познавательную деятельность, не ограничивающуюся овладением знаниями, но непременно предусматривающую их применение для решения разнообразных проблем окружающей действительности. В ходе такого обучения учащиеся (любого возраста и социального статуса) должны, прежде всего, научиться приобретать и применять знания, искать и находить нужные для них средства обучения и источники информации, уметь работать с этой информацией.
     * система контроля за усвоением знаний и способами познавательной деятельности, способностью, умением применять полученные знания в различных проблемных ситуациях должна носить систематический характер, строиться как на основе оперативной обратной связи (заложенной как в текст материала, так и возможности оперативного обращения к преподавателю или консультанту курса), так и отсроченного контроля (например, при тестировании).
     Дистанционное обучение, индивидуализированное по самой своей сути, не должно вместе с тем исключать возможностей коммуникации не только с преподавателем, но и с другими партнерами, сотрудничества в процессе разного рода познавательной и творческой деятельности. Проблемы социализации весьма актуальны при дистанционном обучении.
     В системе дистанционного обучения используются как традиционные, так и специфические методы, средства и формы обучения, основанные на компьютерных и телекоммуникационных технологиях. Важнейшей составляющей образовательного процесса при дистанционном обучении является целенаправлен [1].
     Задача дистанционного обучения – учить, не имея прямого постоянного контакта с обучаемым. Обучение каждого учащегося ведется по индивидуально созданной для него программе. Для того, чтобы получить образование дистанционно не нужно приезжать в центр дистанционного обучения. Достаточно всего лишь зарегистрироваться на сайте.
     Дистанционное обучение строится в соответствии с теми же целями и содержанием, что и очное обучение. Но формы подачи материала и формы взаимодействия учителя и учащихся, и учащихся между собой различны. Дидактические принципы организации дистанционного обучения те же что и в очном обучении, но отлична их реализация, которая обусловлена спецификой новой формы обучения, возможностями информационной среды интернет, ее услугами.
     Обучение онлайн поможет ученикам сэкономить много времени и сил и сформировать в себе правильные подходы к получению знаний. Дистанционное образование станет прекрасной возможностью открыть для обучающегося новые горизонты в познании окружающего мира и получении нужного объема знаний.
     Информационные технологии позволяют обучаться дистанционно в любое удобное для человека время, в том числе бесплатно. Однако разрозненные курсы, видео уроки, тесты и прочие сетевые образовательные ресурсы не обеспечивают систематического образования. Образовательная онлайн-платформа позволяет объединить различные средства дистанционного обучения в рамках целого направления подготовки.
     


   1.2 Сравнительная характеристика образовательных платформ
     
     
     Приведем обзор наиболее популярных образовательных платформ:
      GeekBrains Большие курсы и короткие интенсивы, которые помогут в работе и жизни. Есть лицензия на осуществление образовательной деятельности. Бесплатная помощь в подборе профессии. Востребованные направления, такие как разработка, дизайн, маркетинг, менеджмент. Также есть программы для школьников и целых компаний. Из недостатков: нет полноценных объяснений при указании на ошибки, задержка сроков обучения, ориентация на новичков;
     Skillbox Актуальные знания от признанных экспертов рынка для новичков и практикующих специалистов. Есть лицензия на осуществление образовательной деятельности. Есть мобильные приложения для просмотра вебинаров и собственный лекторий для встреч. Обучение в направлениях программирования, дизайна, маркетинга, управления. Программы нацелены на практику. Можно освоить профессии, пройти курсы или получить полноценное высшее образование с дипломом гособразца. Есть помощь со стажировкой и трудоустройством;
     Лекториум Платформа для размещения онлайн-курсов и digital издательство, которое создает сложный образовательный контент для вузов и технологических компаний. Сотрудничают с Минобразования и науки РФ, ведущими вузами и школами России и Европы. Некоторые из курсов представлены на английском языке. Можно изучать курсы, сразу несколько курсов, а также создавать собственные. Компания проводит выездные и студийные съёмки. Из недостатков: в некоторых видео материал изложен поверхностно, не всегда доходчиво объясняются задания для самостоятельного решения;
     Умназия Игровые онлайн-курсы для детей 6–13 лет, которые заложат основу успешной учёбы и дальнейшей жизни. Платформа повышает базовый культурный уровень: погружает детей в мир музыки, архитектуры и ИЗО, путешествия по странам и загадкам всей планеты, улучшает навыки мышления и коммуникации: логику, внимание, память и эмоциональный интеллект. Развивает финансовую грамотность, помогает в игровой сюжетной форме освоить химию и физику детям, которые ещё не изучали это в школе. Занятия проводятся в игровом формате, что облегчает восприятие и запоминание информации детьми. Есть мультипредметные олимпиады;
     Универсариум Курсы и образовательные программы в «Универсариуме», создаются совместно с лучшими преподавателями ведущих вузов страны, вошедших в проект. Всё обучение построено по принципу прохождения последовательных модулей образовательного курса. Общая длительность курса составляет 7-10 недель в зависимости от насыщенности и сложности программы. Каждый модуль включает в себя видеолекцию, самостоятельную работу, домашнее задание и тестирование. Недостатки: много специфичных курсов, неудобный интерфейс;
     УчМет Один из крупнейших российских образовательных ресурсов. На портале сформирована крупная площадка дополнительного образования, где на основании лицензии, в форме дистанционного обучения проводятся образовательные вебинары, конференции, курсы повышения квалификации, осуществляется профессиональное обучение с присвоением квалификации и профессиональная переподготовка для всех категорий слушателей;
     Открытое образование Современная образовательная платформа, предлагающая онлайн-курсы по базовым дисциплинам, изучаемым в российских университетах. Все курсы на платформе доступны бесплатно и без формальных требований к базовому уровню образования. Для желающих зачесть пройденный онлайн-курс при освоении образовательной программы бакалавриата или специалитета в вузе предусмотрена возможность получения сертификатов. Получение сертификата возможно при условии прохождения контрольных мероприятий онлайн-курса с идентификацией личности обучающегося и контролем условий их прохождения.


   1.3 Анализ целевой аудитории
     
     
     Идеальное время анализа целевой аудитории – ещё до создания продукта. Тогда курс будет эффективным для потребителей, и реклама фактически понадобится только для «рассказа» о появлении курса, а не для «убеждения», что материал стоящий, чтобы уделить ему внимание.
     Анализ целевой аудитории лучше начать с конкурентов. В ходе анализа конкурентов, у которых есть потенциальные клиенты рассматриваемой предметной области, была сформирована диаграмма. Диаграмма целевой аудитории представлена на рисунке 1.
     

Рисунок 1 – Диаграмма целевой аудитории конкурентов


    2 Аналитический раздел
     
     
     2.1 Технология разработки образовательной платформы
     
     
     На данный момент наиболее удобным форматом для образовательной платформы является – сайт, так как информация, собранная в одном месте и доступная без сторонних программ, обеспечит большее количество заинтересованных лиц.
     Для создания образовательной платформы начать стоит с определения целевой аудитории и анализа конкурентов. Важно понимать свою целевую аудиторию, её потребности и боли. Тогда можно адаптировать свой сайт под интересы пользователей и получить из этого собственную выгоду.
     Крайне важным шагом является прототипирование сайта. Это процесс создания прототипа. Делается это для того, чтобы грамотно продумать расположение нужных блоков и элементов дизайна. Увидеть наглядно концепцию будущего сайта, все элементы на странице должны быть расположены таким образом, чтобы пользователь без труда мог найти и воспользоваться ими. При помощи расположения информационных блоков можно управлять вниманием посетителя, демонстрируя ему то, что он должен или хочет увидеть в данный момент.
     Этап разработки дизайна сайта отвечает за визуальную составляющую ресурса:
     * цвет;
     * форма;
     * шрифт;
     * анимация.
     Желательно придерживается фирменного стиля – делает сайт полностью узнаваемым и соответствующим.
     Следовать трендам хорошо, но не стоит делать дизайн слишком “модным”, он должен быть современным и сохранять свою актуальность хотя бы два года. Позже, когда ресурс заслужит доверие поисковых ботов, посетителей и клиентов, можно изменить его внешний вид.
     Далее, одним из самых трудоёмких этапов является – программирование. Так как, макет сайта продуман, это не должно составить трудностей, но одно дело продумать расположение кнопок, форм, текст боксов и картинок, а другое запустить их в действие. Программирование – это «оживление» макета, на этом этапе задаются команды для всего наполнения сайта. Кстати, о наполнении сайта:
     Этап заполнения предполагает перевод контента в необходимый формат и размещение на страницах ресурса. Материалы готовятся заранее. Но на этом работа не прекращается. Контент требует стабильного обновления. Иначе поисковые боты при ранжировании будут обходить сайт. Немаловажный фактор – заинтересованность клиентов. Их важно постоянно подогревать актуальной информацией.
     Последним этапом приходится – тестирование. Хоть после каждого этапа разработки ресурс должен проверяться на предмет «работает – не работает», без финального тестирования не обойтись.
     Сайт «ProSchool» создан для целевой аудитории, ориентированной на получение знаний в сфере IT-технологий. В данном web-сервисе пользователь может ознакомиться с интересующей информацией, создать свой профиль, делать записи в ленте профиля, оставлять комментарии. Так же создана форма обратной связи, где можно будет отправить сообщение или задать вопрос. Сообщения пользователей обрабатываются и высылаются обратно на почту с ответом администратора.	
     Основные требования к разработке web-сервиса:
     * дизайн должен быть простым и ненавязчивым;
     * пользовательский интерфейс должен быть удобным;
     * навигация должна быть простой в использовании;
     * основные разделы сайта должны быть всегда доступны;
     * контент должен быть понятным;
     * возможность скачивания документов;
     * личные сообщения между пользователями;
     * связь между пользователями должна быть максимально упрощенной.
     
     
     2.2 Описание средств разработки
     
     
     В данной web-разработке были использованы для реализации следующие технологии и компоненты:
     * язык гипертекстовой разметки - HTML;
     * CMC Wordpress;
     * плагины для Wordpress;
     * Adobe PhotoshopCC;
     * прототипно – ориентированный, сценарный язык программирования JavaScript;
     * скриптовый язык общего назначения – PHP;
     * локальный сервер Denwer.
     HyperTextMarkupLanguage (HTML) – переводится как язык разметки гипертекста. HTML предназначен для написания гипертекстовых документов, публикуемых в WorldWideWeb (WWW). Документ на языке HTML может включать следующие компоненты: стилизованный и форматированный текст, команды включения графических и звуковых файлов; гиперсвязи с различными ресурсами Интернет [2].
     HTML является гибридом языка описания структуры документа, который позволяет задать взаимоотношения частей документа между собой и с другими документами, и языка описания страниц типа PostScript [2].
     Атрибуты содержат дополнительную информацию об элементе, которую вы не хотите показывать в фактическом контенте. В данном случае, class это имяатрибута, а editor-note это значение атрибута. Класс позволяет дать элементу идентификационное имя, которое может позже использоваться, чтобы обращаться к элементу с информацией о стиле и прочих вещах.
     CSS (CascadingStyleSheets) – язык таблиц каскадных стилей. Он разработан для того, чтобы расширить возможности по оформлению web-страниц [3]. 
     CSS используется web-разработчиками для задания внешнего вида web-страниц. CSS разработан для отделения основного содержимого документа от оформления этого содержимого. Такое отделение предоставляет web разработчикам большую гибкость, упрощает задание внешнего вида документов и оформление повторяющихся элементов разметки [3]. 
     WordPress – система управления содержимым сайта с открытым исходным кодом, написана на PHP, сервер базы данных MySQL. Выпущена под лицензией GNU GPL версии 2. Сфера применения от блогов до достаточно сложных новостных ресурсов. Встроенная система «тем» и «плагинов» вместе с удачной архитектурой позволяет конструировать проекты широкой функциональной сложности. Система управления контентом – это программа, которая устанавливается на хостинг, для упрощения администрирования и управления сайтом.  Хостинг – хранилище, на котором располагаются файлы сайта. Тот же компьютер, но подключенный к интернету и работающий 24 часа в сутки [4].
     WordPress, как и другие CMS работают на связке «файловая основа и база данных». База данных – это контейнер в котором содержится вся динамическая информация: контент, комментарии, пользователи, теги, метки. Вся информация, которая может быть изменена [4].
     Тема – это так же набор файлов. Она устанавливается на WordPress и отвечает за визуальную часть и дизайн сайта, какие-то движущиеся элементы, формы комментирования и тому подобное.
     Плагины – это дополнения, расширяющие возможности самого WordPress. Например, калькулятор, он необходим на сайте для расчетов. На официальном сайте WordPress, данных плагинов большое количество. Установить можно через административную панель.
     BuddyPress – это набор компонентов, составляющих социальную сеть, с отличными дополнениями из обширной библиотеки плагинов WordPress. Пользователи могут зарегистрироваться на сайте и создать свой профили, вести частную переписку, устанавливать контакты, создавать свои группы и многое другое. BuddyPress помогает разработчикам сайтов добавлять функции на web-сайты. Он поставляется с надежным API совместимости с «темой», которая делает все возможное, чтобы каждая страница контента BuddyPress выглядела правильно с любой «темой» WordPress.
     Темы BuddyPress – это просто «темы» WordPress с дополнительными шаблонами. Несколько экземпляров BuddyPress легко доступны для загрузки с WordPress.org.
     BuddyPress также поставляется со встроенной поддержкой Akismet и bbPress, двумя очень популярными и очень мощными плагинами WordPress. BuddyPress доступен на многих языках благодаря волонтерским усилиям людей по всему миру.
     Buttonvisuallyimpaired – это плагин, который автоматически изменяет версию сайта для слабовидящих людей. Панель на сайте для слабовидящих предоставляет возможность изменять цветовую гамму сайта, размеры шрифтов, синтезатор речи озвучит изменения настроек. С помощью этого плагина можно изменять функции сайта, которые удовлетворят потребностями людей с ограниченными возможностями.
     ContactForm 7 – это плагин для создания на сайте нескольких различных форм для отправки данных. ContactForm 7 может управлять многочисленными контактными формами, где можно гибко настраивать содержимое форм и почты с достаточно простой разметкой. Формы имеют встроенную поддержку Ajax отправки, Captcha, спам фильтр Akismet. При активации некоторых функций данного плагина, персональные данные пользователей, заполняющих контактные формы, включая их IP адреса, могут быть отправлены провайдеру услуг. Поэтому рекомендуется принятие политики обработки персональных данных провайдера.
     Elementor – конструктор сайтов и страниц. Elementor является наиболее популярным плагином-конструктором. Он активно развивается, совершенствуется, что обеспечивает ему максимальную актуальность и конкурентоспособность. Его возможностей вполне достаточно для того, чтобы создавать не только новые страницы, но и целые темы. Конструктор Elementor совместим со всеми темами WordPress. Он универсален – может быть применен при разработке интернет-магазина, лендинга, представительского сайта, любого другого интернет проекта. Управление осуществляется через удобную админ панель. Элементы размещаются на нужных областях страницы путем перетаскивания.
     MetaSlider – один из самых известных слайдеров для WordPress. Имеет сразу несколько «оболочек» отображения, огромное количество настроек, и довольно простой интерфейс.
     QuizandSurveyMaster – это премиальный плагин, но у него есть и бесплатная версия. Этот плагин для викторины WordPress позволяет делать тесты с десятью типами вопросов, включая множественный выбор. Существует также возможность рандомизировать порядок вопросов и ограничить количество попыток. Также можно добавить видеоматериал к опросам, делающим вопросы более интересными. Если установить таймер, то он также появится на вкладке web-браузера. Что не менее важно, у плагина есть система оценок.
     TablePress позволяет легко создавать красивые таблицы и управлять ими. Можно вставлять таблицы в сообщения, страницы или текстовые виджеты с помощью простого шорткода. Данные таблицы могут быть отредактированы в интерфейсе, похожем на MsExcel, поэтому навыков кодирования программисту не требуется, так как плагин автоматически преобразует. Таблицы могут содержать любые типы данных, даже формулы, которые будут обрабатываться. Дополнительная библиотека JavaScript добавляет функции, такие как сортировка, разбивка на страницы, фильтрация и многое другое для посетителей сайта. Таблицы можно импортировать и экспортировать из файлов Excel, CSV, HTML и JSON.
     ThemeMyLogin – это популярный плагин, который позволяет создавать пользовательские страницы входа в WordPress. С ним можно использовать любую страницу на сайте в качестве страницы входа или регистрации.
     WPFrontScrollTop – это один из многочисленных плагинов, выводящих кнопку «Вверх», которая скроллирует страницу вверх.  Подобных плагинов десятки, но WPFrontScrollTop это единственный плагин, в котором встроено на выбор пять с лишних десятков изображений кнопки и который позволяет использовать свою собственную изображений для кнопки.
     rtMedia – единственное законченное медиа-решение для WordPress, BuddyPress и bbPress, которое совместимо с WordPress. Созданный с использованием подхода, ориентированного на мобильные устройства, он работает на мобильных и планшетных устройствах (например, Android, iPhone и iPad).
     В большинстве шаблонов для сайта есть места куда можно помещать разного вида информацию, видео, аудио, текст, скрипты, изображения, это и есть виджеты. Например, на одном из сайтов стоит шаблон, в котором имеется область, нижней части сайта.
     AdobePhotoshop CC – многофункциональный графический редактор, разработанный и распространяемый фирмой AdobeSystems. В основном работает с растровыми изображениями, однако имеет некоторые векторные инструменты. Продукт является лидером рынка в области коммерческих средств редактирования растровых изображений и наиболее известным продуктом фирмы Adobe. В AdobePhotoshop CC реализовано несколько функций, которые расширяют возможность работы с цифровыми изображениями[5].
     AdobeIllustrator – это программа, созданная для работы с векторной графикой. С помощью AdobeIllustrato можно создать красочные иллюстрации, иконки, паттерны, логотипы, различные макеты для печати и многое другое. Графические рисунки могут быть изменены без потери качества.Векторные изображения состоят из кривых линий, которые образуют геометрические объекты. Такая графика создается программой при помощи математических формул. [6].
     РНР (PersonalHomePagetools) – это интерпретируемый язык, предназначенный для придания web-страницам элементов интерактивности.  В первую очередь PHP используется для создания скриптов, работающих на стороне сервера. PHP способен решать те же задачи, что и любые другие CGI-скрипты, в том числе обрабатывать данные html-форм, динамически генерировать html страницы и т.п. Но есть и другие области, где может использоваться PHP [7].
     Технология РНР позволяет организовать на web-странице счетчик посещений, подсчитывать статистику обращений к тем или иным разделам сайта, защитить доступ к какому-либо html-документу паролем и многое другое. С помощью PHP можно создавать изображения, PDF-файлы, флэш-ролики, в него включена поддержка большого числа современных баз данных, встроены функции для работы с текстовыми данными любых форматов, включая XML, и функции для работы с файловой системой. PHP поддерживает взаимодействие с различными сервисами посредством соответствующих протоколов [8].
     PHP позволяет создавать качественные web-приложения за очень короткие сроки, получая продукты, легко модифицируемые и поддерживаемые в будущем.
     
     
     2.3 Структура образовательной платформы
     
     
     Структура сайта – это логическое построение всех страниц сайта, категорий и подкатегорий. Это логическая схема, в соответствии с которой все страницы и разделы сайта расположены относительно друг друга и принцип, по которому они друг с другом взаимосвязаны. Продумывать структуру нужно еще до запуска проекта, потому что без четкой логики получится бессвязный набор документов, в котором не смогут ориентироваться даже поисковые роботы, не говоря уже о людях. Логическая структура сайта выбирается в зависимости от его назначения, еще на этапе проектирования ресурса [9].
     Структура может быть внешней и внутренней. Внешняя представляет собой макет страницы, на котором блоками обозначены отдельные ее элементы. Внутренняя структура включает в себя категории и разделы сайта и отношение к ним отдельных страниц.
     На рисунке 2 показан макет домашней страницы, он включает в себя: шапку сайта, горизонтальное меню, слайдеры и контент, подвал.
      
       Рисунок 2 – Макет домашней страницы
     
     На рисунке 3 показана структура меню сайта, которая обеспечивает гостю легкий доступ в использовании web-ресурса.
     
      Рисунок 3 – Структура меню сайта
     
     Выбор цвета для дизайна сайта — это ответственный шаг, так как цвета в значительной степени влияют на эмоции. Есть цветовые схемы, которые удачны, но бывает и наоборот. Веб-дизайнер должен создать положительный пользовательский опыт, чтобы посетителям сайта было комфортно просматривать контент и не появлялось желание закрыть веб-страницу. Для этого создана масса инструментов и методик, которые активно используются современными web-дизайнерами и маркетологами.
     Кроме того, при выборе цвета, изучаются уже устоявшиеся тренды, которые преобладают для каждой конкретной сферы деятельности. Определяющим фактором является специфика компании и ее целевой аудитории, а также цели, которых предприятие намерено достигнуть [9].
     Для сайта «ProSchool» за основу были взяты два цвета: коралловый и синий, и оттенки этих цветов. Также основная страница выполнена в белом цвете, цвет текста –. черный, чтобы контент страниц хорошо читался
     На рисунке 4 показаны цвета, выбранные для оформления внешнего вида сайта.
    
      Рисунок 4 – Цветовая схема сайта
     
     Фирменный товарный знак — оригинальное начертание, а также полное или сокращённое наименование фирмы, группы товаров этой фирмы. Цель логотипа – донести до целевой аудитории компании ее идею.
     В приложении AdobePhotoshop, а также при использовании AdobeIllustrator было разработан логотип для образовательной платформы. 
     Разработка логотипа показана на рисунке 5. 
     
      
      Рисунок 5 – Разработка логотипа
      
     Сайт должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих браузерах:
     * Googlechrome (версия 49.0 и выше);
     * Opera (версия 7.0 и выше);
     * Mozillafirefox (версия 3.6 и выше).
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга: процессор семейства x86_64, оперативной памяти не менее 2 Gb, место на диске не менее 
     100 Mb.
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
     * операционная система Windows / Linux;
     * cерверApache;
     * язык PHP не ниже 7-ой версии;
     При соблюдении указанных требований к программному обеспечению, сайт будет исправно функционировать.

    3 Разработка образовательной платформы
    
    
     3.1 Разработка сайта
     
     
     Сайт включает в себя верхнее горизонтально главное меню.
     Главное меню включает в себя следующие ссылки:
     *  «Главная» (предоставлена общая информация о сайте);
     * «О нас» (общие сведения о компании);
     * «Контакты» (контактная информация);
     * «Информация о курсах» (различные курсы);
     * «Бесплатные курсы» (видео уроки);
     *  «Запись на курс» (находится форма для обратной связи);
     * «Аккаунт» (информация о пользователе);
     * «Тестирование» (проверка знаний).
     На рисунке 6 представлен вид меню в HTML.
     
Рисунок 6 – Главное меню
     
     
     3.2 Контактная форма
     
     
     Контактная форма – это один из способов связи клиентов с менеджерами или организаторами ресурса. Ее можно использовать для сбора отзывов, идей, различных предложений и любой другой информации, но в данном случае форма обратной связи используется как форма для заявки на курс. При желании контактную форму можно применить практически для всего на сайте. Например, использовать ее в качестве формы для отправки комментариев, авторизации, регистрации и т.д. 
     Контактная форма состоит из полей. Это процесс детализации позволяет четко определить данные, которые нужно указать пользователю.
     На рисунке 7 изображена страница сайта с формой для записи клиентов на курс.
     
      
      Рисунок 7 – Страница формы записи на курс
     
     На сайте «ProSchool» был использован PHPскрипт отправки на электронную почту сообщений.
     Данный PHP код отправляет на почту администратора сайта объявление о запросе.
     
     
     3.3 Создание контента и гиперссылок
     
     
     Посетитель веб сайта должен получать именно те сведения, которые он ищет. При этом они должны быть в перпвую очередь уникальными, а также проверенными, достоверными, соответствующими действительности. 
     В разработанном web-сервисе присутствует основное меню, которое находится на главной странице. Меню отображается вверху на всех страницах, что обеспечивает удобную навигацию пользователя по сайту.
     На рисунке 8 представлена главная страница сайта «ProSchool». На ней находятся все ссылки на другие страницы сайта.
     
    
      Рисунок 8 – Главная страница
     
     На рисунке 9 представлена информация о проекте.
     
     
      Рисунок 9 – Страница «О нас»
     На рисунке 10 представлена информация страница «Личный кабинет».
     
    
      Рисунок 10 – Страница «Личный кабинет»
     
     К каждому курсу имеется описание. На рисунке 11 представлено описание курса по программированию языков, страница «HTML».
     
    
      Рисунок 11 – Страница «HTML»
     На рисунке 12 представлен бесплатный курс по языку программирования HTML5.
     
      
      Рисунок 12 – Страница «HTML5»
     
     
     3.4 Разработка сайта с функционалом социальной сети
     
     
     Плагины нужны для выполнения определенной задачи, не предусмотренной базовым функционалом CMS WordPress. Они делают сложные задачи простыми, а трудоемкие процессы автоматизированными.
     В данной разработке были реализованы дополнительные функции:
     * эффекты появления текста и изображений на странице;
     * вход или регистрация;
     * личный кабинет пользователей;
     * сообщения между пользователями;
     * система для слабовидящих.
     Для создания красивых страниц на сайте использовался плагин-конструктор Elementor. Он обеспечивает возможность не только создавать новые страницы, но и целые темы. Конструктор Elementor совместим со всеми темами WordPress. В данном плагине не только создавались страницы сайта, но также оформлялся текст и его плавное появление.
     С помощью плагина TablePress были созданы таблицы на сайте. Таблицами возможно управлять и редактировать. Данные таблицы могут быть загружены из MsExcel, а плагин автоматически преобразует их для страницы сайта. Таблицы могут содержать строку поиска, сортировку и любой тип данных.
     Для входа и регистрации использован плагин ThemeMyLogin. Он позволяет создавать пользовательские страницы для входа в личный кабинет. С данным плагином можно использовать любую страницу на сайте в качестве страницы входа или регистрации. Так же в настройках можно ограничить количество попыток для входа, если пароль был введен не верно.
     Для создания личного кабинета пользователей и сообщениями между пользователями был использован плагин BuddyPress. Этот плагин содержит в себе набор компонентов, составляющих социальную сеть. Пользователи могут зарегистрироваться на сайте и создать свой профили, вести личную переписку, добавлять друг друга в контакты, создавать группы, редактировать личный кабинет, добавлять изображения и комментировать их.
     В системе для слабовидящих используется плагин Buttonvisuallyimpaired. Он автоматически изменяет версию сайта для слабовидящих людей. В панели для слабовидящих предоставляет возможность изменять цветовую гамму сайта, размеры шрифтов, звуковой синтезатор речи. Для пользователей с ограниченными возможностями сделана кнопка ярко-красного цвета, на которой написано «Версия сайта для слабовидящих».
     

     3.5 Понятие и проведение тестирования
     
     
     Тестирование сайта – это проверка страниц и бизнес-логики проекта разными способами:
     ­ проверкой качества страниц;
     ­ тестированием скорости загрузки;
     ­ проверкой отображения на разных устройствах и в браузерах;
     ­ юзабилити-тестированием и другими.
     Основная цель тестирования – проверка функционирования ресурса на соответствие с предъявленными требованиями, т.е. программа соответствует спецификации. Или, более детально, цель тестирования – показать, в каких ситуациях программа не соответствует спецификации, в то время как тестовые данные используются в соответствии со спецификацией программы [10].
     Два главных закона теории тестирования программных продуктов:
     * невозможно отыскать абсолютно все ошибки в программном продукте, ошибки остаются всегда;
     * построение исчерпывающего входного теста невозможно.
     Иными словами, невозможно полностью протестировать программу: даже для самой простейшей программы это займет настолько большое количество времени, которое никогда не будет восполнено выгодой от производства «идеально оттестированной» программы. При тестировании современных сложных программных систем исчерпывающее тестирование становится невыполнимой задачей.
     Тестирование представляет собой процесс выполнения программы с целью проверки правильности результатов ее работы. Тестирование включает в себя преднамеренное конструирование трудных наборов входных данных, создающих наибольшие возможности для отказа программы.
     Существует множество видов тестирования, которые отличаются как по уровню анализа, так и по различным критериям качества работы. Остановимся и рассмотрим основные аспекты, которые позволят улучшить работу сайта.
     Функциональное тестирование сайта
     Поскольку возможность пользоваться сайтом – основное требование, то проверка функциональности оказывается первостепенной в работе тестировщика. Выполнение целевых действий без нарушений с заранее определенным результатом, интеграция с другими программами и безопасность – только такая работа сайта может считаться эталонной.
     Тестирование эффективности
     В данном случае тестировщики обращают внимание на производительность, т.е. как быстро сайт выполняет целевые действия в обычном режиме и с учетом различных условий. Для этого проводится не только проверка скорости сайта, но и учитывается объем внутренних ресурсов, которые затрачиваются на выполнение тех или иных задач. Иногда для этого проводят еще и нагрузочное тестирование сайтов, т.е. анализ работы при большом количестве посетителей с различными запросами.
     Тестирование безопасности сайта
     Хакерские атаки и взломы – владельцам собственных ресурсов частенько приходится с этим сталкиваться. Для того, чтобы не стать жертвой и всегда быть подготовленным, проводится регулярное тестирование сайта на уязвимость.
     Тестирование практичности
     Специфический анализ, который можно понимать и как тестирование изобилии web-сайта. На этом этапе тестировщик становится пользователем и резюмирует, насколько понятно и удобно ему взаимодействовать с ресурсом, что нужно добавить, и каким образом это должно быть представлено.
     Ручное тестирование сайта
     Уже из самого названия становится понятно, что в данном случае тестировщик не использует программы, а руководствуется в поиске ошибок поведением обычного посетителя ресурса. Оно подходит для крупных проектов и уже для реализованных сайтов, и автоматическое тестирование сайта на ошибки всегда осуществляется специалистом, то ручное может сделать любой пользователь.
     Автоматическое тестирование сайта
     Автоматическое тестирование web-сайтов проводят тестировщики на этапе QC, используя для этого программы, либо собственноручное написанные скрипты. Отличное решение для проверки внедряемых небольших расширений сайта и оценка его производительности даже без доступа к исходному коду. Процедура предполагает использование специальных программных средств для проведения тестов и проверки результатов, что позволяет упростить и ускорить процесс.
     В ходе изучения видов тестирования, было проведено тестирование сайта образовательной платформы «ProSchool»
     Порядок тестирования сайта:
     * проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
     * тестирование верстки;
     * тестирование php-скриптов;
     * тестирование javascript.
     Тестирование кроссбраузерности.
     Было выбрано три основных браузера, которые пользуются популярностью и являются самыми востребованным.
     Тестирование проводилось в следующих браузерах:
     * GoogleChrome;
     * Opera;
     * Yandex.
     В ходе тестирования, во всех браузерах не было обнаружено ни одной ошибки или неправильного отображения страниц. Во всех браузерах страницы отображаются одинаково. Видео уроки и литература подгружаются быстро и доступны к просмотру во всех браузерах. Форма записи потенциальных клиентов на курс, так же корректно работает и отправляет письма со всех браузеров. Слайдер и гиперссылки работают корректно и без ошибок. Тестирование позволило убедиться в исправной работе сайта во всех браузерах.
     Была произведена проверка на браузере GoogleChrome. На рисунке 13, изображена страница в браузере GoogleChrome.
     
 
      Рисунок 13 – Главная страница сайта в браузере GoogleChrome
     
     На рисунке 14 изображена страница в браузере Yandex.
     
 
      Рисунок 14 - Главная страница сайта в браузере Yandex
      
     На рисунке 15 изображена страница в браузере Opera.
     
      
      Рисунок 15 - Главная страница сайта в браузере Opera
     
     При тестировании работоспособности формы записи на курс, ошибок так же не было обнаружено, все письма отправленные с помощью формы приходят администратору на почту.
     На рисунке 16 представлена форма заполнения обратной связи.
     
      
      Рисунок 16 – Форма обратной связи
      
    4 Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы
     
     
     Экономические расчеты, приведенные ниже, были произведены с использованием программы управления проектами «OPEN PROJECT». 
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом и помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта. В программе можно отдельно учитывать ресурсы, задействованные в проекте, и ресурсы свободные, которые можно при необходимости подключать. Освоенные ресурсы, а также объёмы работ и фактические затраты можно выводить на экран в виде диаграмм. [11].
     Для начала необходимо назначить задачи и сроки проекта. Были определены основные задачи проекта, а именно: разработка концепции образовательной платформы, составление плана работ, выбор средств реализации, проектирование образовательной платформы, разработка сайта, тестирование. На рисунке 17 изображена диаграмма Ганта и этапы проекта.
     

Рисунок 17 – Диаграмма Ганта
     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Он предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 18 изображен сетевой график проекта.
     
 
      Рисунок 18 – Сетевой график проекта
      
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     ­ трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик.то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     ­ материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы, ресурсы связи.
     На рисунке 19 изображены ресурсы проекта.
     
     
      Рисунок 19 – Ресурсы проекта
      
     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ.
     На рисунке 20 изображена иерархическая структура работ.
     
  
      Рисунок 20 – Иерархическая структура работ
      
     На рисунке 21 изображено использование ресурсов в проекте. 
     
 
      Рисунок 21 – Использование ресурсов в проекте
     
     
    

    5 Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1 Охрана труда и мероприятия улучшающие окружающую среду
     

     Научно-технический прогресс внес серьезные изменения в условия производственной деятельности работников умственного труда. Их труд стал более интенсивным, напряженным, требующим значительных затрат умственной, эмоциональной и физической энергии. Это потребовало комплексного решения проблем эргономики, гигиены и организации труда, регламентации режимов труда и отдыха. В настоящее время компьютерная техника широко применяется во всех областях деятельности человека. При работе с компьютером человек подвергается воздействию ряда опасных и вредных производственных факторов: электромагнитных полей (диапазон радиочастот: ВЧ, УВЧ и СВЧ), инфракрасного и ионизирующего излучений, шума и вибрации, статического электричества и др. Работа с компьютером характеризуется значительным умственным напряжением и нервноэмоциональной нагрузкой операторов, высокой напряженностью зрительной работы и достаточно большой нагрузкой на мышцы рук при работе с клавиатурой ЭВМ. Большое значение имеет рациональная конструкция и расположение элементов рабочего места, что важно для поддержания оптимальной рабочей позы человека-оператора. В процессе работы с компьютером необходимо соблюдать правильный режим труда и отдыха. В противном случае у персонала отмечаются значительное напряжение зрительного аппарата с появлением жалоб на неудовлетворенность работой, головные боли, раздражительность, нарушение сна, усталость и болезненные ощущения в глазах, в пояснице, в области шеи и руках.
     Охрана здоровья трудящихся, обеспечение безопасности условий труда, ликвидация профессиональных заболеваний и производственного травматизма составляет одну из главных забот человеческого общества.Обращается внимание на необходимость широкого применения прогрессивных форм научной организации труда, сведения к минимуму ручного, малоквалифицированного труда, создания обстановки, исключающей профессиональные заболевания и производственный травматизм [12].
     На рабочем месте должны быть предусмотрены меры защиты от возможного воздействия опасных и вредных факторов производства. Уровни этих факторов не должны превышать предельных значений, оговоренных правовыми, техническими и санитарно-техническими нормами. Эти нормативные документы обязывают к созданию на рабочем месте условий труда, при которых влияние опасных и вредных факторов на работающих либо устранено совсем, либо находится в допустимых пределах.
     При использовании компьютера на работника могут оказывать влияние такие факторы, как: (в соответствии с типовой инструкцией по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-011):
     * повышенный уровень электромагнитных излучений;
     * повышенный уровень статического электричества;
     * пониженная ионизация воздуха;
     * статические физические перегрузки;
     * перенапряжение зрительных анализаторов.
     Вследствие долгой работы за компьютером у работника могут возникать боли в позвоночнике, венозная недостаточность, ухудшение зрения и хронический стресс по причине необходимости постоянного принятия решений [13].
     Правильно организованное рабочее место может существенно сократить воздействие на здоровье работников вредных факторов и снизить вероятность развития осложнений [13].
     Организация рабочего места.
     Площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
     * если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м.;
     * если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
     Общее освещение при использовании люминесцентных светильников необходимо выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов.
     В случае если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
     Также особое внимание уделяется освещенности на поверхности стола: она должна быть в пределах от 300 до 500 лк. Для обеспечения нормируемых значений освещенности в кабинетах следует проводить чистку окон и светильников не реже двух раз в год и своевременную замену перегоревших ламп.
     При размещении рабочих мест с компьютерами расстояние между рабочими столами должно быть не менее 2 м., а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м.
     При выполнении творческой работы, которая требует значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, рабочие места рекомендуется изолировать друг от друга перегородками высотой (1,5…2) м. [13].
     Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширина – от 800 до 1 400 мм., глубина – от 800 до 1 000 мм. при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм.
     Монитор на столе необходимо располагать на расстоянии от 60 до 70 см. от глаз пользователя, но не ближе 50 см. с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии от 100 до 300 мм. от края, обращенного к пользователю.
     Стул должен обеспечивать поддержание правильной рабочей позы, а также позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области. 
     Рабочее место пользователя компьютера следует оборудовать подставкой для ног, которая должна быть шириной не менее 0,3 м., глубиной не менее 0,4 м., регулировка по высоте в пределах до 0,15 м. и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20 °С, рифленая поверхность, по переднему краю бортик высотой 10 мм.
     Рабочая мебель: 
     * кресло должно быть шириной и глубиной сиденья не менее 40 см;
     * спинка: высота опорной плоскости 30±2 см, ширина должна быть не менее 38 см, локотники: длина не менее 25 см, ширина 5-7 см, высота над сидением 23 + 3 см;
     * стол должен иметь размеры рабочей плоскости (столешницы): длина– 80-120 см, ширина – 80-100 см, высота (расстояние от пола до рабочей плоскости) 68–85 см, оптимальная высота – 72, 5 см;
     * подставки – для рук: должна быть опорная планка для запястья («подзапястник») – плоская или же изогнутая пластинка из мягкого материала, которая помещается перед клавиатурой; для ног: ширина не меньше 30 см, длина не меньше 40 см.
     Помещение:
     * площадь первого рабочего места с компьютером должна быть не менее 6 м2;
     * освещение должно быть искусственным или же естественным. Рекомендовано работать в помещении, в котором окна выходят на север или северо-восток. Местное освещение не должно создавать блики на плоскости экрана монитора. Недопустим броский не рассеянный верхний свет (с потолка);
     * удерживать поток лишнего света от окон необходимо с помощью жалюзи или тканевых штор;
     * чистота на рабочей поверхности всегда необходима при работе за компьютером. Влажную уборку помещения необходимо проводить каждый день. Недопустима запыленность воздуха, пола, рабочей поверхности стола и техники. Системы вентиляции, кондиционирования и отопления должны присутствовать в помещении. Запрещается работа на компьютере в подвальных помещениях.
     Такжеустановлены требования по уровням электромагнитных полей, шума, вибрации, микроклимату.
     В помещениях, оборудованных компьютерной техникой, должна проводиться ежедневная влажная уборка, а также систематическое проветривание после каждого часа работы.
     Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
     * температура воздуха – от 19 до 21 °С;
     * относительная влажность – от 62 до 55 %;
     * скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с.
     Перерывы в работе:
     Во избежание преждевременной утомляемости пользователей компьютеров рекомендуется организовывать рабочую смену путем чередования работы с использованием компьютера и без него. В том случае, когда работа требует постоянного взаимодействия с монитором, с напряжением внимания и сосредоточенности рекомендуется организовывать перерывы на от 10 до 15 минут через каждые 45 минут работы [13].
     Такие перерывы включаются в рабочее время в силу и увеличиваются на 30% при работе в ночное время [13].
     В зависимости от категории трудовой деятельности и уровня нагрузки продолжительность перерывов может варьироваться от 50 до 90 минут при 8-часовой рабочей смене и от 80 до 140 минут при 12-часовой рабочей смене [13]. 
     Для снижения нервно-эмоционального напряжения, устранения влияния гиподинамии и гипокинезии целесообразно устраивать «физкультурные минутки». 
     Проведение медицинских осмотров:
     * лица, у которых работа за компьютером составляет более 50 % рабочего времени, должны проходить медосмотры;
     * лица, работа которых за компьютером составляет не менее 50 % рабочего времени, один раз в два года должны проходить осмотр у невролога и офтальмолога [13].
     Инструкция по охране труда:
     необходимо пересматривать инструкции не реже одного раза в пять лет. Но инструкции по охране труда могут быть досрочно пересмотрены:
     * при изменении межотраслевых и отраслевых правил и типовых инструкций по охране труда;
     * при изменении условий труда работников;
     * при внедрении новой техники и технологии;
     * по результатам анализа материалов расследования аварий, несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний [13].
     Электробезопасность:
     офисное оборудование, включая компьютерную технику, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Во избежание короткого замыкания помещения должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации [14].
     Ответственность работодателя:
     каждый работник имеет право на условия труда, которые отвечают требованиям безопасности и гигиены [14].
     Государственная инспекция труда при проведении контрольных мероприятий может проверить:
     * наличие инструкций по охране труда;
     * соблюдение требований законодательства о специальной оценке условий труда;
     * наличие в локальных нормативных актах закрепленных положений о регламентированных перерывах при работе за компьютером;
     * фактическое соблюдение норм охраны труда [14].
     В web-сервисе используется «Версия для слабовидящих», которая упрощает просмотр сайта людям с нарушенным зрением, позволяет увеличить размер текста, шрифт, цветовую гамму, так же настроить отображение изображений. 
     Утилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироватьсяУтилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироваться [15].
     Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
     * cоставляется акт списания в организации;
     * проводится экспертная оценка списываемого объекта;
     * определяется остаточная стоимость;
     * делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
     * оформляется документ выбытия;
     * проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
     * составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
     * передаются в государственный фонд драгметаллы [15].
     Процедура утилизации закреплена законодательно в нормативных актах и за нарушение закона налагаются штрафные и иные санкции [15].
     Выбрасывать ноутбуки на мусорную свалку вместе с бытовыми отходами запрещено. Их необходимо утилизировать в целях профилактики вреда окружающей среде и рационального использования элементов оргтехники.
     Материалы, из которых сделаны комплектующие ноутбуков, опасны для живых существ. Они выделяют токсичные элементы в атмосферу, воду, почву. При сгорании запчастей выделяются канцерогенные вещества, кадмий, свинец.
     В составе частей ноутбука имеются цветные и драгоценные металлы. Они не утилизируются, а извлекаются и используются повторно.
     В процессе ликвидации переработке подвергаются пластик, стекло, железо. Используя современные методики, специалисты утилизируют ноутбуки безопасно и с минимальным количеством непригодных остатков.
     

    Заключение
    
    
     Результатом выпускной квалификационной работы стала готовая к эксплуатации образовательная платформа «ProSchool»
     В результате получился многостраничный сайт, который несет информативный характер.
     В ходе проекта были реализованы следующие задачи:
     * определены основные теоретические требования работы;
     * спроектирована структура программного комплекса;
     * выбраны технологии реализации поставленной задачи;
     * разработаны основные модули;
     * проведено тестирование и отладку ПО;
     * проведено экономическое обоснование работы;
     * рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.
     Разработанный web-сайт содержит 20 страниц и предоставляет пользователю следующие возможности:
     * контакты, адреса, номера телефонов web-сервиса на странице «О нас»;
     * регистрацию пользователей на web-сервисе;
     * возможность загружать и скачивать файлы;
     * сервис для слабовидящих;
     * проверка знаний в виде теста;
     * форма обратной связи.
     В дальнейшем, администратор будет обновлять всю содержащуюся в нем информацию. Будет обновляться меню, объекты и информация. В случае появления новой информации, вся она будет быстро внедрена на страницы сайта.
     

   