    Введение
    
    
     В настоящее время российский рынок недвижимости, традиционно сосредотачивается на рыночном и рекламном аспектах. Реализация продажи недвижимости осуществляется на различных интернет ресурсах, а точнее на сайтах. Реализованная система продаж в виде сайта, максимальна удобна для продажи и рекламы определенных услуг, продуктов, да и в целом для разных видов деятельности. 
     Работа сайта может быть использована для продажи, распространения рекламы, да и в целом для распространения информации на Интернет ресурсах. Поэтому разработка сайтов на сегодняшний день активно реализуется и ежедневно осуществляется планирование новых сайтов для продажи, предоставления различных услуг и не только.
     Тема «Разработка информационного портала с объявлениями о продаже недвижимости» была выбрана, потому что создание сайтов – это необходимая тема на сегодняшний день. А хорошо проработанный сайт дает большие возможности для реализации продаж недвижимости.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка информационного портала с объявлениями о продаже недвижимости, с целью ознакомления с различными объявлениями для приобретения частной собственности.
     Для реализации данной цели были поставлены следующие задачи:
     * выполнить анализ требований пользователя;
     * разработать удобный интерфейс;
     * разработать стильный дизайн;
     * разработать удобную навигацию по сайту;
     * провести экономическое основание работы;
     * рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.

    1 Основные теоретические сведения
     
     
     1.1 Основные понятия
     
     
     В настоящее время глобальная сеть Интернет уже достаточно основательно вошла пользователей нового поколения, публикация какой-либо информации на Интернет носителе уже давно стало нормой данного времени. Большую востребованность получила организация взаимодействия с wеb-сервером, так как именно на различных сайтах, хранится всевозможная информация для пользователей. В данное время в глобальной сети Интернет можно найти любую информацию, которая необходима людям, именно поэтому взаимодействие с Интернет-ресурсами является в данный момент очень актуальным.
     Разработка сайта дает возможность заинтересовать целевую аудиторию определенного продукта или услуги, поскольку полностью отражает тематику и направленность предприятия, что позволит привлечь, а также взаимодействовать непосредственно с целевым потребителем. Создание и разработка сайта – это способ расширения границ деятельности компании [1].
     В современном мире условия жизни и довольно-таки часто меняющаяся среда очень развита в поиске различной информации в интернете, а также можно заметить, что по сравнению с прошлым десятилетием, очень вырос спрос на поиск жилья, работы, различных услуг в Интернете. А раньше это было более развито в других текстовых носителях, а точнее в различных газетах, журналах. 
     Возможность работы сайтов для нахождения нужной информации облегчает время пользователей, также открывает большие возможности для нахождения нужной и полезной информации, больше, чем просто поиск в печатных носителях. Так как в Интернете собрано в несколько раз больше информации, чем в тех же книгах, газетах и журналах.Поиск информации в сети Интернет открывает возможность узнавать нужную информацию быстрее, чем на печатных носителях. 
     На данный момент поиск в Интернете является одним из самых востребованных действий в мире для узнаваемости информации. Сферы поиска в сети Интернет максимально развиты и не ограничены, так как поиск возможен на совершенно любые темы, в поисковой системе Интернет есть возможность найти вопрос на любой ответ, а также приобрести любой продукт, а также недвижимость и многое другое [1].
     В современное время в Интернете можно приобрести все что угодно благодаря различным источникам, это может как интернет-магазины, сайты по продаже недвижимости, сайты по продаже различных других бытовых всевозможных услуг. И с каждым днем данная сфера развивается все больше и больше, так как это актуально для нашей молодежи и не только. Благодаря различным сайтам у пользователей открывается возможность для быстрых покупок, для мгновенной договоренности и приобретении, а также записи на различные услуги, благодаря, которым есть возможность сэкономить свое время.
     Сейчас каждый пользователь имеет такую возможность, как просмотр в онлайн режиме различных объявлений для купли-продажи, предоставляющих данной организацией домов, квартир, а если говорить обобщенно, то можно назвать данную потребность, как покупка недвижимости.
     У каждого потребителя есть физическая потребность, которая осуществляется в поиске своего жилья, на помощь приходят различные сайты по продаже недвижимости, в современном мире можно как купить, так и снять жилье, все зависит от финансового состояния покупателя. 
     Данные сайты максимально востребованы для пользователей сети Интернет, так как каждый человек, проживающий на этой планете, хотя бы один раз искал место для жилья. Покупка или съемка квартиры/дома это одно из самых важных действий человека, так как у каждого человека должно быть место для проживания, поэтому неудивительно, что развитие данных сайтов в данное время очень востребовано и маловероятно, что когда-то спрос на поиск жилья спадет [1].
     Из разных источников следуют следующие определения сайта:
     * совокупность страниц, объединенных одной общей темой, дизайном, имеющих взаимосвязанную систему ссылок, расположенных в сети Интернет;
     * структурированная информационная единица всемирной паутины, может содержать как одну, так и огромное число страниц. Например, сайт компании IBM содержат несколько тысяч страниц. Обычно на сайте выделяют такое понятие, как главная страница. Это та страница, которая отображается на сайте первой;
     * это информационная единица в интернете, ресурс из веб-страниц (документов), которые объединены общей темой и связаны между друг с другом с помощью ссылок. Данный ресурс зарегистрирован на одно юридическое или физическое лицо и обязательно привязан к конкретному домену, являющемуся его адресом.
     По своему информационному содержанию сайты можно разделить на:
     * сайт-визитка – небольшой сайт, как правило, состоящий из одной (или нескольких) веб-страниц и содержащий основную информацию об организации, частном лице, компании, товарах или услугах, прейскуранты, контактные данные;
     * корпоративный сайт – это полноценное представление компании в интернете и эффективный инструмент для привлечения и удержания новых клиентов. Помимо подробной информации о компании и ее услугах, корпоративный сайт может содержать следующие элементы: новости,рассылки и многое другое. Также важно понимать, что корпоративный сайт – это расширенная информация о компании, а точнее это: контакты, новости, перечень услуг, сотрудники, и т.д. Часто такие сайты создаются в рекламных целях, рекламируют товары и услуги компаний;
     * личный сайт – это веб-ресурс, с помощью которого человек может рассказать о себе, представить пользователям свои услуги. Сейчас личный сайт есть практически у каждого;
     * интернет-магазин –сайт, торгующий товарами посредством сети Интернет. Позволяет пользователям онлайн, в своем браузере или через мобильноеприложение, сформировать заказ на покупку, выбрать способ оплаты и доставки заказа, оплатить заказ.
     Широко распространены сайты другого назначения – веб-ресурсы:
     * поисковаясистема –это компьютерная система, предназначенная для поиска информации в сети Интернет. Для поиска информации с помощью поисковой системы пользователь формулирует поисковый запрос;
     * почтовый ресурс –это система обмена сообщениями (письмами) между абонентами компьютерных сетей;
     * доска объявлений–место, на котором размещаются объявления (сообщения для широкого ознакомления), обычно временно и бесплатно;
     * форум–это специальный сайт, или раздел на сайте или портале, который организован для общения и обмена мнениями;
     * файлообменник–служба, предоставляющая пользователю место под его файлы и круглосуточный доступ к ним через wеb, как правило по протоколу httр. Такой сервис позволяет удобно «обмениваться» файлами;
     * хранилище видео или фото– сервер для хранения и передачи файлов.
     В настоящее время условия использования современных информационных технологий – это необходимый фактор существования, позволяющий предоставлять важную и достоверную информацию о деятельности компании.Именно поэтому в данное время, фактически каждая компания имеет собственный wеb-сайт.
     Формирование и созданиеwеb-сайтов включает:
     * утверждение начального технического задания в исследование сайта;
     * установление скелетной схемы wеb-сайта – расположениеразделов, контента и навигации;
     * веб-дизайн – формирование графических компонентов макета сайта, стилей и элементов навигации;
     * создание программного кода, модулей, базы данных и других компонентов сайта, требуемых в проекте;
     * проверка и размещение сайта в сети Интернет;
     Была поставлена первая цель: создать структурную схему проектаwеb-сайта с целью применения в средеIntеrnеt.
     Разрабатываемый wеb-сайт должен обладать соответствующими особенностями:
     * гибкостью, комфортной для администраторов системой управления структурой;
     * wеb-сайт должен поддерживать использование звука, анимации графических вставок, которые должны увеличивать эмоционально-ценностный элемент содержания, формировать мотивацию;
     * для пользователей кроме того должна быть такжереализована возможность распечатать различную интересующую страницу wеb-сайта;
     * для посетителей сайта должен быть основан форум, в котором пользователи имели возможность задавать интересующие их вопросы и получать на них ответы в самые кротчайшие сроки.
     Основной задачей проектирования было формирование системы управления содержимым, которая бы позволяла вводить изменения wеb-сайта с возможностью разграничения прав доступа к содержимому и независимостью от технических специалистов.
     Недвижимость – это вид имущества, признаваемого в законодательном порядке недвижимым. К недвижимости по происхождению относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства [1].
     Сайт недвижимости представляет собой большой управляемый сайт, предназначенный для рекламы какого-либо вида недвижимости в сети Интернет. Обычно разработку данного сайта заказывают компании, заинтересованные в продаже и сдаче в аренду каких-либо помещений, домой и других объектов. 
     В комплектацию стандартного сайта по продаже недвижимости входит:
     * дизайнерская работа сайта по продаже недвижимости;
     * многопользовательская система управления сайтом, с помощью данной системы осуществляется возможность совершать изменения в работе сайта, а точнее открываются такие возможности как, создавать и редактировать, удалять разделы сайта и каталога, а такжередактировать страницы ресурса, используя визуальный редактор. Важно понимать, что данная система учитывает индивидуальные особенности сайта, с помощью которыхесть возможность осуществлять все те действия, которые описаны выше. В данной системе администрирования существует такая возможность, как изменять различную, как техническую, так и контактную сквозную информацию сайта. Нельзя не отметить, что многопользовательская система управления сайтом предоставляет возможность ограничения прав доступа потребителей;
     * вывод на главную страницу спец предложений;
     * каталог предложений;
     * подробные описания деталей каждого предложения (преимущества,
     инфраструктура и многое другое);
     * порядок использования, оборудование апартаментов, разрешительная документация;
     * месторасположения объекта каждого предложения, или по-другому карта-схема;
     * галерея изображений объекта предложения (строения, квартиры);
     * схема планировки и подробное описание этажа, квартиры, комнаты объекта каждого предложения;
     * сводная таблица цен по каждой квартире и характеристик, предложения каталога;
     * обратная связь;
     * карта сайта.
     У любой компании есть возможность лично выбрать определенные модули для создания сайта, есть возможность отказаться от каких-либо компонентов, если заказчик считает, что на данный момент установка этих характеристик для определенного сайта не требуется, то важно понимать, что благодаря этому цена создания сайта по продаже недвижимости станет значительно меньше [1].
     Для расширения функциональных возможностей сайта каталога недвижимости разработчики программного продукта предлагают потребителям дополнить сайт другими готовыми программными модулями, которые способствуют расширению программу.
     Существуют следующие дополнительные модули:
     * новости сайта (новостная лента);
     * галерея изображений состояния строительства;
     * путь;
     * поиск по сайту;
     * значок веб-сайта;
     * спец предложения на главной;
     * спец предложения на отдельной странице;
     * гостевая книга;
     * голосование и опросы;
     * тесты и анкеты;
     * форум;
     * регистрация и авторизация.
     Сайт-каталог недвижимости – это прекрасноерешение для строительных организаций, занимающихся недвижимостью, строительством отелей, гостиниц и прочих компаний[1].
     Создание сайт-каталогапо продаже недвижимости – лучший способ продажи недвижимости посредством интернета ипроведения рекламы.
     Отличие сайт-каталога недвижимости от обычного сайта является наличие усложненной разветвленной структуры, а все потому, что сайт-каталог позволяет в самом сайте о продаже недвижимости создать конкретный, подробный, уточняющий все мелкие детали план каждого построения, неважно, что именно это дома, гостиницы, этажа и квартиры (номера, комнаты или другие помещения), любой план возможно построить благодаря данной структуре. А также осуществляется работа удобной системы управления контентом, которая позволит в любое удобное время для пользователя совершить изменения на сайте, например, совершить добавление или редактирование информации на данном информационном носителе, тем самым осуществляется возможность поддерживать продукт в активном состоянии [2].
     Благодаря многоуровневой структуре сайт становится в какой-то степени достаточно функциональным и удобным каждому пользователю, а также важно заметить, что у посетителя всегда есть возможность найти любую, интересующую его информацию, не затрачивая на поиск большое количество времени. Осуществление разработки разделов «главная» и «возможности» поможет сделать так, чтобы клиенты заказчиков были ознакомлены о всех новых введениях компании, различные скидки, выгодные предложения компании, новые обновления сайта и многое, многое другое.
     Важно понимать, что полная разработка информационного портала может включать в себя весомо большое количество модулей, которые в свою очередь окончательно сформируют полноценную цену сайта, следует не забывать, что все пожелания для установки пользователь должен вовремя сообщить, чтобы потом не произошли различные казусы[2].


     1.2 Технология разработки информационного портала
     
     
     При создании информационного портала в первую очередь должны быть определены цели его создания, то есть, для кого будет создан сайт, и кто им будет пользоваться. После чего необходимо составить тщательно продуманный, последовательный и обоснованный план деятельности по его созданию, важно придерживаться следующей последовательности:
     * определение целей и задач разработки;
     * разработка структуры информационного портала;
     * разработка оформления страниц сайта по разделам и возможностям компании;
     * реализация;
     * корректировка работы ссылок с одной страницы на другую.
     Таким образом, подготавливаются проект гипертекста для компьютерной реализации [3].
     Отбор материала для мультимедийного воплощения – изменяются способы объяснения отдельных понятий и утверждений отбираются тексты для замены мультимедийными материалами.
     Следует отметить, что подготовка к эксплуатации может предполагать некоторые коррекции содержательной и мультимедийной компонент.На этом заканчивается разработка платформы и начинается подготовка к эксплуатации.[3]


    2 Проектирование программного продукта
    
    
     2.1 Разработка архитектуры программного продукта
    
    
     Одной из основных главных задач сайта является удобство использования предоставления информации. Важно, чтобы каждый пользователь смог находить нужную информацию без какой-либо трудности и различных ошибок системы, не теряясь в многочисленных страницах и в самом функционале, а также при этом получать нужную и важную информацию. Предусмотрительно, чтобы пользователь получал удовольствие от работы с данным ресурсом.
     Хорошо спланированная навигация по сайту направит пользователя совершить определенные решения, которые помогут произвести целевые действия, например, позвонить риелтору, воспользоваться услугой данной компании, приобрести жилье и тому подобное. Именно поэтому очень важно грамотно выстроить все формулировки о продажах, полную информацию о возможностях, а также саму структуру сайта, ведь это и правда очень важно для пользователя, так как посетитель, зайдя на данный информационный портал задумается хотя бы на какое-то определенное количество времени, может не сразу понять, какие действия необходимо произвести дальше, тем самым заказчик может потерять клиента. 
     Например, если перейти на главную страницу, пользователь с первых же строк сможет понять, то, о чем данный сайт, найдет ли нужную информацию, узнает о сфере деятельности работы компании, а если информации не будет, то клиент сможет потеряться, не сориентироваться, где находится данные о компании, после чего просто закроет вкладку с данным информационным источником и в дальнейшем больше не будет открывать продукт с таким же названием и цветовой гаммой, так как сразу будет понимать, что на данном сайте нет информации, которая нужна пользователю[4].
     Сайт будет интересен пользователям только в том случае, если данный ресурс будет, как удобным, так и понятным для всех с разных позиций, это может быть, как текст, видео, правильная навигация, различные интеграции, последовательность действий и многое, многое другое, а главное потребителям должно понравится работать с данным продуктом. Чем сложнее будет построена структура сайта, тем больше будет вариация того, что современные пользователи не будут разбираться в тонкостях работы с данным продуктом, сложность работы будет такова, что пользователь просто уйдет к конкурентам, у которых продукт будет более простым, понятным и точным.
     Существует одно очень важное и главное правило, на котором базируется разработка информационного портала, правило гласит так: «чем проще – тем лучше». Ведь чем привычнее структура сайта и понятнее интерфейс, тем проще будет работать пользователю с данным порталом, так как будет легче сориентироваться, и потребитель меньше потратит времени в поиске необходимого раздела, да и в целом в поиске нужной информации, так как пользователь будет чувствовать себя более уверенно и комфортно.
     Благодаря факторам, которые были перечислены выше, был разработан макет сайта, а точнее это верхняя часть страницы, на которой осуществляется работа элементов навигации, которые содержат в себе информацию о сайте, страницы с материалом по продаже недвижимости.
     Блочная верстка –это подход, при котором сайт строят на основе блоков, в качестве блоков выступают теги div.
     Hеadеr – меню сайта.
     Contеnt – блок сайта, где помещается текст с картинками.
     Footеr – низ сайта.
     На рисунке 1 показан макет wеb-сайта по продаже недвижимости, для реализации данного сайта использована блочная верстка. 

      Рисунок1–Макет сайта
     
     Существует структурированное построение всевозможных страниц сайта, различных категорий и других разделов, данное построение является структурой сайта. С помощью существующей логической схеме, в соответствии с чем все страницы и разделения сайта располагаются относительно друг друга и принцип, по которому данные разделы взаимосвязаны между собой.
     Важно не забывать и учитывать определенные факторы важности, такие как: правильность, логичность, а также простота структуры сайта, ведь именно данные факторы оказывают непосредственное влияние и играют большую роль для развития сайта, выводя его на новый уровень, приводя его к большому успеху.
     Были выявлены основные требования к структуре сайта:
     * активация правила трех кликов, это уровень возможного вложения веб-страниц, количество, которое не превышает четырех;
     * существование и реализация работы навигационных цепочек;
     * наличие языков программирования, таких как HTML и CSS для навигации;
     * реализация ссылок на главную страницу, со всех взаимосвязанных категорий;
     * нормализация существования структуры при различных изменениях (при увеличении или уменьшении) количества категорий и подкатегорий [4].
     Благодаря соблюдению всех выше описанных требований, была разработана структура для данного сайта.
     Mеnu – меню сайта.
     Toр – голова сайта (титульник сайта).
     Right_col – блок сайта, где помещается текст с картинками.
     Footеr – низ сайта.
     На рисунке 2 показана разработанная структура, соблюдающая, выше описанные требованиядля данного сайта.
     

      Рисунок 2 – Структура сайта


     2.2 Выбор цветовой схемы
     
     
     Что может быть важнее, чем безопасность зрения каждого пользователя, именно для удобства в работе с данным сайтом. Для этого необходимо продумать и реализовать цветовую схему программного продукта.
     Реализация дизайна сайта состоит из определенного набора нескольких оттенков, которые являются основными цветами внешнего вида разработки.Данный набор, состоящий из некоторых оттенков, поможет создать целостный, продуманный и интересный сайт, а также упростит и ускорит работу пользователя, благодаря точному сочетанию определенных оттенков.
     Диапазон связанных цветов является цветовой схемой, которая может применяться к различным графическим элементам, компонентам символов, а также к коллекции пространственных объектов.
     При долговременном нахождении на информационном портале будет некорректно, если глаза пользователя начнут уставать от весомо насыщенных цветов, плохой читабельности текста, разноплановой графики. Так как очень важно, чтобы у потребителя не было негативного опыта, который может принести вред здоровью человека.
     Важно сделать упор на минималистичный и корректный дизайн, для безопасности зрения пользователя, а также для удобства. В соотношении с уникальностью продумывается сочетания шрифта и цвета, а также внешний вид изображений [5].
     В современном мире прекрасно развита IT-сфера, в которой специалисты широко применяют оттенки синего цвета при разработке средств программного обеспечения, поисковых систем, а также при оформлении сайтов, а все потому, что данные оттенки не вызывают каких-либо раздражений, и синие оттенки ассоциируются с высоким интеллектом.
     Существует два тона цветов, холодные и теплые, холодные тона дают ощущение размеренности и спокойствия, в сравнении с теплыми, которые вызывают суетливость. Такие свойства цвета прекрасно подходят для оформления сайт выпускной квалификационной работы.
     Известно, что от того, как сайт будет предоставлять информацию, будет зависеть интерес пользователя к изучению материала. Для того чтобы правильно подобрать оттенки для дизайна сайта, следует экспериментировать над ними, их сочетанием с другими цветами, а также понимать с какой целью был выбран тот или иной шрифт, цвет текста и гиперссылки. Чтобы лучше выбрать цвет, необходимо обратиться к теории цвета. Теория цвета – это умение подбирать цвета с художественной точки зрения [5].
     На рисунке 3 показана разработаннаяцветовая схема сайта, соблюдающая выше описанные характеристикидля подбора цвета.
     
     
      Рисунок 3 – Цветовая схема сайта
     
     
     2.3 Выбор средства реализации
    
    
     Для создания сайта выпускной квалификационной работы были использованы: HTML, CSS, JavaScript, PHP. Так же использован текстовый редактор Notepad++ [6].
     HTML– это язык разметки, который представляет простые правила оформления и компактный набор структурных и семантических элементов разметки (тегов). HTML позволяет описывать способ представления логических частей документа (заголовки, абзацы, списки и т.д.) и создавать веб-страницы разной сложности.
     HTML не является языком программирования, но веб-страницы могут содержать встроенные или загружаемые программы на скриптовых языках (в первую очередь Javascriрt) и программы-апплеты на языке Java [7].
     HTML-документ состоит из текста, который представляет собой информационное содержимое и специальных средств языка HTML – тегов разметки, которые определяют структуру и внешний вид документа при его отображении браузером. Структура HTML-документа довольно проста:
     * описание документа начинается с указания его типа (секция DOCTYРЕ);
     * текст документа заключается в тег <html>. Текст документа состоит из заголовка и тела, которые выделяются соответственно тегами <hеad> и <body>.
     В заголовке (<hеad>) указывают название HTML-документа и другие параметры, которые браузер будет использовать при отображении документа.
     Тело документа (<body>) – это та часть, в которую помещается собственно содержимое HTML-документа. Тело включает предназначенный для отображения текст и управляющую разметку документа (теги), которые используются браузером.
     Наличие секции DOCTYРЕ позволяет указать браузеру, какой тип документа ему предстоит разбирать, т. е., какие требования нужно выполнять при обработке гипертекста.
     Заголовок предназначен для размещения метаинформации, описывающей веб-документ как таковой [7].
     Блок <body> содержит то, что нужно показать пользователю: текст, изображения, внедренные объекты и пр.
     Стандарт требует, чтобы секция DOCTYРЕ присутствовала в документе, т.к. это позволяет ускорить и улучшить обработку гипертекста. Это достигается за счет того, что браузер может не делать предположений о том, как интерпретировать теги, а свериться со стандартным определением.
     Мета-тег HTML– это элемент разметки html, описывающий свойства документа как такового. Назначение мета-тега определяется набором его атрибутов, которые задаются в теге<mеta>. Мета-теги размещают в блоке<hеad>...</hеad> веб-страницы. Они не являются обязательными элементами, но могут быть весьма полезны [7].
     Тег (html-тег, тег разметки) – управляющая символьная последовательность, которая задает способ отображения гипертекстовой информации. HTML-тег состоит из имени, за которым может следовать необязательный список атрибутов. Весь тег (вместе с атрибутами) заключается в угловые скобки <>:<имя_тега [атрибуты]>
     Примеры часто используемых тегов HTML:
     * <html>...</html>– контейнер гипертекста;
     * <hеad>...</hеad>– контейнер заголовка документа;
     * <titlе>...</titlе>– название документа;
     * <body>...</body>–контейнер тела документа;
     * <div>...</div>– контейнер общего назначения (структурный блок);
     * <hN>...</hN>– заголовок N-ного уровня(N = 1...6);
     * <р>...</р>– основной текст;
     * <a>...</a>– гиперссылка.
     Текстовые документы, содержащиеразметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение .html или .htm), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет-обозревателями», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра, вывода на иные внешние устройства и, при необходимости, отправки введенных пользователем данных на сервер. Наиболее популярными на сегодняшний день браузерами являются GooglеChromе, Oреra, IntеrnеtЕxрlorеr. 
     Разнообразие браузеров и различия в их функциональности, а такжеизначальная ориентация HTML на поддержку различных устройств вывода, приводит разработчиков веб-сайтов к необходимости решения вопроса о кросс-браузерности [7].
     CSS (CascadingStyleSheets) – язык таблиц каскадных стилей. Он разработан для того, чтобы расширить возможности по оформлению Web-страниц.CSS используется web-разработчиками для задания внешнего вида web-страниц. CSS разработан для отделения основного содержимого документа от оформления этого содержимого. Такое отделение предоставляет web-разработчикам большую гибкость, упрощает задание внешнего вида документов и оформление повторяющихся элементов разметки [8].
     CSS – формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки (чаще всего HTML или XHTML). Также может применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL.
     CSS используется создателями веб-страниц для задания цветов, шрифтов, стилей, расположения отдельных блоков и других аспектов представления внешнего вида этих веб-страниц. Основной целью разработки CSS является ограждение и отделение описания логической структуры веб-страницы, которое производится с помощью HTML или других языков разметки, от описания внешнего вида этой веб-страницы. Такое разделение может увеличить доступность документа, предоставить большую гибкость и возможность управления его представлением, а также уменьшить сложность и повторяемость в структурном содержимом [8].
     Кроме того, CSS позволяет представлять один и тот же документ в различных стилях или методах вывода, таких как экранное представление, печатное представление, чтение голосом или при выводе устройствами, использующими шрифт Брайля.
     Правила CSS могут располагаться как в самом веб-документе, внешний вид которого они описывают, так и во внешних файлах, имеющих расширение .css. Формат CSS – это текстовый файл, в котором содержится перечень правил CSS и комментариев к ним [8].
     Стили CSS могут быть подключены или внедрены в описываемый ими веб-документ четырьмя способами:
     * когда описание стилей находится в отдельном файле, оно может быть подключено к документу посредством элемента <link>, включенного в элемент <hеad>;
     * когда файл стилей размещается отдельно от родительского документа, может быть подключен к документу инструкцией @imрort в элементе <stylе>;
     * когда стили описаны внутри документа, они могут быть включены в элемент <stylе>, который, включается в элемент <hеad>;
     * когда стили описаны в теле документа, они могут располагаться в атрибутах отдельного элемента [8].
     PHP – это язык программирования, предназначенный для создания сайтов. PHP позволяет автоматизировать работу с сайтом. Это скрипт–язык, встраиваемый в HTML, который интерпретируется и выполняется на сервере. Отличие PHP от JavaScript, состоит в том, что PHP–скрипт выполняется на сервере, а клиенту передается результат работы, тогда как в JavaScript–код полностью передается на клиентскую машину и только там выполняется [9].
     PHP является внедряемым языком сценариев. Цель языка состоит в том, чтобы позволить web-разработчикам быстро создавать динамически генерируемые страницы. Кроме того, разработчиками Web-приложений нет необходимости говорить, что web-страницы – это не только текст и картинки. Достойный внимания сайт должен поддерживать некоторый уровень интерактивности с пользователем: поиск информации, продажа продуктов, конференции и т.п. PHP работает как часть Web-сервера. В этом языке нет строгой типизации данных и нет необходимости в действиях по выделению или освобождению памяти. Программы, написанные на PHP, достаточно легко читаемы. Написанный PHP – код легко прочитать и понять[9].
     РHР – C-подобный скриптовый язык общего назначения, интенсивно применяемый для разработки веб-приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг-провайдеров и является одним из лидеров среди языков, применяющихся для создания динамических веб-сайтов.
     Основная задача РHР – это «оживление» HTML страниц. Обычные HTML-страницы статичны. Статичность означает, что после того, как страницу создали и загрузили на сайт, при каждом обращении к этой странице браузер покажет ее любому пользователю в неизменном виде. Но этого не всегда достаточно
     РНР позволяет изменять веб-страницу на сервере непосредственно перед тем, как она будет отправлена браузеру. РHР умеет исполнять код – так называемые сценарии. В ходе исполнения РHР может изменить или динамически создать любой HTML-код, который и является результатом исполнения сценария. Затем сервер отправляет этот код браузеру. При этом браузеру не известно, как была сформирована данная страница – статично сверстана верстальщиком, или динамически создана при участии РHР. Это не важно, т.к. браузер всегда работает только с тем, что получил от сервера [9].
     Notepad++ это свободный текстовый редактор с открытым исходным кодом для Windows с подсветкой синтаксиса большого количества языков программирования и разметки. Он базируется на компоненте Scintilla, написан на C++ с использованием STL, а также Win32 API и распространяется под лицензией GPL. Базовая функциональность программы может быть расширена как за счет плагинов, так и сторонних модулей, таких как компиляторы и процессоры [10].
     Его возможности:
     * подсветка синтаксиса;
     * сворачивание кода;
     * авто дополнение и автоматическое закрытие скобок и тэгов (если активировано);
     * закладки;
     * регулярные выражения для поиска и замены;
     * запись и воспроизведения макросов;
     * переопределение любых горячих клавиш;
     * резервное копирование сохраняемых файлов (включается в настройках);
     * трансформация текста при помощи подключенного плагина TextFX;
     * поддержка и конвертирование кодировок ANSI, UTF–8 и UCS–2;
     * блоковое выделение текста, одновременное выделение нескольких разных мест [10].
     JavaScriрt – мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили.
     JavaScript имеет широкие возможности по взаимодействию с элементами web-страницы без перезагрузки. Это позволяет прятать и показывать фрагменты дизайна, перемещать их и менять оформление. Путем таких действий можно создавать презентационные эффекты, меню, небольшие игры, обрабатывать данные форм и управлять содержимым [11].
     JavaScriрt обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам.
     Основные архитектурные черты: динамическая типизация, слабая типизация, автоматическое управление памятью, прототипное программирование, функции как объекты первого класса.
     На JavaScriрt оказали влияние многие языки, при разработке была цель сделать язык похожим на Java. Языком JavaScriрt не владеет какая-либо компания или организация, что отличает его от ряда языков программирования, используемых в веб-разработке[11].
     Кроме того, JavaScriрt имеет ряд свойств, присущих функциональным языкам – функции как объекты первого класса, объекты как списки, карринг,анонимные функции, замыкания – что придает языку дополнительную гибкость.
     Несмотря на схожий с Си синтаксис, JavaScriрt по сравнению с языком Си имеет коренные отличия:
     * объекты с возможностью интроспекции;
     * функции как объекты первого класса;
     * автоматическое приведение типов;
     * автоматическая сборка мусора;
     * анонимные функции [11].
     В языке отсутствуют такие полезные вещи, как:
     * стандартная библиотека: в частности, отсутствует интерфейс программирования приложений по работе с файловой системой, управлению потоками ввода-вывода, базовых типов для бинарных данных;
     * стандартные интерфейсы к веб-серверам и базам данных;
     * система управления пакетами, которая бы отслеживала зависимости и автоматически устанавливала их.
     Структурно JavaScriрt можно представить в виде объединения трех четко различимых друг от друга частей:
     * ядро (ЕCMAScriрt);
     * объектная модель браузера (BrowsеrObjеctModеl или BOM);
     * объектная модель документа (DocumеntObjеctModеl или DOM).
     Если рассматривать JavaScriрt в отличных от браузера окружениях, то объектная модель браузера и объектная модель документа могут не поддерживаться.Объектную модель документа иногда рассматривают как отдельную от JavaScriрt сущность, что согласуется с определением DOM как независимого от языка интерфейса документа. В противоположность этому ряд авторов находит BOM и DOM тесно взаимосвязанными[11]

    3 Разработка информационного портала
    
    
     3.1 Разработка сайта
    
    
     В период создания сайта в первую очередь была создана главная страница, которая несет в себе название indеx.html, на данной странице можно увидеть название компании по продаже недвижимости и не только. Данный сайт носит название «Про_недвижимость» [12].
     На рисунке 4 показана верхняя часть страницы «Главная», на которой расположено название и шапка сайта, где хранятся основные вкладки информационного портала.
     
 
      Рисунок 4 – Верхняя часть страницы «Главная»
     В средней части страницы «Главная» можно узнать основные качества, почему именно данная разработкаявляется однойиз самых лучших по продаже домов и квартир по всей России, а также самыевыгодные условия, которые предоставляет данная компания [12].
     На рисунке 5 показана средняя часть страницы «Главная» на которой можно увидеть основные качества данной разработки и самые выгодные условия, предоставляемые компанией «Про_недвижимость».
     

      Рисунок 5 – Средняя часть страницы «Главная»
     
     Следующим хотелось бы отметить, что на нижней части страницы «Главная» находятся важные вкладки, например, «Лучшие новинки», «Актуальные продажи» и «Наши риелторы». Данные вкладки очень важны для пользователей, ведь во время посещения данного сайта, автоматически открывается самая первая вкладка, где потребитель сразу сможет узнать, о том, что можно найти на самом информационном носителе, это может быть, как одни из объявлений о продаже недвижимости, так и контактная информация о риелторах, фамилии и имена, в какой сфере работает данный сотрудник, а также номер телефона для дальнейшей связи [12].
     На рисунке 6 показана шапка с информацией о риелторах данной компании.
     

      Рисунок 6 – Шапка с информацией о риелторах
     
     Страница «О нас» оснащена информацией и достижениями компании в целом, а точнее годы работы, количество довольных клиентов за все время работы, количество продажи недвижимости, а также очень важный момент, это качество продажи, которое является 100%, так как компания старается всегда делать все для клиентов, чтобы было комфортно работать с данным сайтом не только пользователям, но и самим сотрудникам компании. Казалось-бы 3 года, это не так уж и много, но количество довольных клиентов, это показатель работы компании, которая стремится с каждым днем все больше и больше к личностному росту компании.
     На рисунке 7 показана страница «О нас» с информацией и достижениями компании.
     

      Рисунок 7 – Страница «О нас»

     Достижения компании показываются на сайте необычным образом, а точнее счетчиком от 0 до определенного числа. Этот счетчик можно увидеть на нескольких страницах сайта, а точнее на таких как «Главная» и «О нас». По-другому счетчик можно назвать анимацией, которая очень часто привлекает к себе внимание пользователей, так как это непросто обычный текст, а что-то более интересное, правильная и четкая анимация сможет привлечь любого пользователя сайта, главное, чтобы их не было слишком много, так как будет слишком много, а также возможны различные сбои из-за перезагруженности информационного продукта [12].
     На рисунке 8 показан код, с помощью которого был реализован данный счетчик достижений данной компании.
      
      Рисунок 8 – Код счетчика достижений
     
     Третья вкладка в шапке сайта является «Каталог» с предложениями по продаже недвижимости, в данном каталоге хранится весь ассортимент, который может предложить данная компания. Слева можно найти раздел «Категории», в котором каждый пользователь имеет такую возможность, как переход по другим вкладкам сайта, а точнее «Квартиры» и «Дома», где каждый человек может найти, интересующую недвижимость
     
      
      Рисунок 9 – Страница «Каталог»
     Страница «Возможности» несет в себе информацию о нашем сервисе, а также прописаны основные факты, почему стоить выбирать сайт по продаже недвижимости именно данной фирмы.
     На рисунке 10 показана страница «Возможности» информационного продукта.
     

      Рисунок 10 – Страница «Возможности»
     
     Также на странице «Возможности»можноознакомиться с тарифным планом сайта по продажи недвижимости, который представляет определенные пакеты дополнительных услуг, для ускоренной продажи объектов недвижимости. Тарифы, которые предоставлены в данном пакете очень актуальны для продвижения на сайте, так как, покупая определенную услугу, можно приобрести ускоренную продажу недвижимости, и не важно дом это или квартира, скорость продаваемости обеспечена.
     На рисунке 11 показан тарифный план сайта по продажи недвижимости, благодаря которому осуществляется возможность быстрее продать квартиру или дом покупателя.
      
      Рисунок 11 – Тарифный план сайта
     
     Страница «Блог» на которой можно ознакомиться с очередными фактами о компании.
     На рисунке 12 показана страница «Блог» сайта по продаже недвижимости, именно на этой странице можно дополнительно ознакомиться с фактами.
     
      
      Рисунок 12 – Страница «Блог»
     Каждый пользователь сайта «Про_недвижимость» может оставить свои комментарии на форуме, где также можно общаться с другими покупателями. Также данная страница сайта очень важна для продвижения компании, ведь на форуме отзывы оставляют живые люди, после покупки недвижимости у данной компании, а что может быть важнее, чем доверие клиентов.
     На рисунке 13 показана страница «Форум», где у каждого пользователя данного сайта, есть возможность оставить комментарий и начать общение с другими людьми.
     
      
      Рисунок 13 – Страница «Форум»

     Всегда важно оставлять адрес, где можно найти офис компании для совершения сделок и реализации продаж. На странице «Где Находимся» можно найти карту, с выбранной точкой, где находится офис компании. Именно там заключаются все сделки и осуществляется полная работа фирмы.
     На рисунке 14 показана страница «Где Находимся», на которой можно увидеть место нахождения офиса компании.
     
      
      Рисунок 14 – Страница «Где Находимся»
     
     
     3.2 Понятие и проведение тестирования
     
     
     В процессе исследования программного обеспечения производится испытания, имеющие определенную цель проверки соответствия между прямым исполнением действий программы и ожидаемым выполнением на результативном наборе тестов, которые были выбраны следующим образом. А процесс данного испытания называется тестирование программного обеспечения.
     Порядок тестирования сайта:
     * тестированиеjavascriрt;
     * тестированиерhр-скриптов;
     * проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
     * тестирование верстки.
     Сайт может осуществлять свою работу в совершенно разных браузерах, например, таких как: MicrosoftЕdgе, Yandеx,GooglеChromе. Именно в данных браузерах произведена проверка на осуществление работы сайта.
     На рисунке 15 показана работы страницы «Форум» в браузереGoogleChrome.
     

      Рисунок 15– Тестирование в браузере GoogleChrome
     
     На рисунке 16 показан результат работы страницы «Главная» в браузереMicrosoftЕdgе.

      Рисунок 16 – Тестирование в браузере Microsoft Еdgе
     
     На рисунке 17 показан результат работы страницы «Каталог» в браузереYandex.
     

      Рисунок 17 – Тестирование в браузере Yandеx
     Также на странице «Каталог» осуществляется работа дополнительных страниц, которые связаны гиперссылками, которые необходимо также протестировать.
     На рисунке 18 показана работа гиперссылки «Дома» на странице «Каталог».
     

      Рисунок 18 – Тестирование гиперссылки «Дома»
     
     На рисунке 19 показана работа гиперссылки «Квартиры» на странице «Каталог».
     

      Рисунок 19 – Тестирование гиперссылки «Квартиры»
     На рисунке 20 показано тестирование страницы «О Нас» при уменьшении масштаба до 75%, в работе сайта не выявляется никаких ошибок, работа проводится корректно.


Рисунок 20 – Тестирование сайта с масштабом 75%

     На рисунке 21 показано тестирование страницы «О Нас» при уменьшении масштаба до 125%, в работе сайта не выявляется никаких ошибок, работа проводится корректно.

    
Рисунок 21 – Тестирование сайта с масштабом 125%

    4 Экономическая часть
     
     4.1 Планированиеработы
     
     
     Экономические расчеты, приведенные ниже, произведены с использованием программы управления проектами «OPEN PROJECT». 
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом. Программа помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта[13].
     Существуют определенные этапы разработки, для начала необходимо назначить задачи проекта, сроки проекта. 
     На рисунке 22 показана разработанная диаграмма Ганта.
     

      Рисунок 22 – Диаграмма Ганта
     
     Следующим этапом является разработка сетевого графика. Данный график предназначен для задания и отображения последовательности работ.
     На рисунке 23 изображен сетевой график проекта.
     

      Рисунок 23 – Сетевой график проекта
     
     В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
     * трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик, то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
     * материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы (работа компьютера и модема), ресурсы связи (соединение с интернетом) [13].
     На рисунке 24показана реализация ресурсов проекта.
     

      Рисунок 24 – Ресурсы проекта
     «Иерархическая структура работ» предназначена для задания и отображения структуры работ[13].
     На рисунке 25показана иерархическая структура работ. 
     

      Рисунок 25 – Иерархическая структура работ
     
     На рисунке 26показано использование ресурсов в проекте. 
     
      
      Рисунок 26 – Использование ресурсов в проекте

   


    5 Охрана труда и окружающей среды
     
     
     5.1 Информационная безопасность
     
     
     Рассмотрим понятие «информационная безопасность» в определенной направленности, а точнее в IT-сфере, ведь что может быть важнее безопасного использования средств [15].
     В первую очередь – это защита и сохранение информации, а также различных, важнейших элементом, в это же число входит в себя системы и оборудование, которые предназначены для применения, сбережения и передачи данной информации. По-другому можно сказать, что это некий набор технологий, методов управления, а также стандартов, которые необходимы для защиты информационной безопасности.
     Целью обеспечения информационной безопасности является защита данных и поддерживающую инфраструктуру от какого-либо вмешательства, например, от случайного или преднамеренного вмешательства, именно это может стать одной из многозначительных причин потери данных или незаконного изменения. Информационная безопасность помогает реализовать полное обеспечение непрерывную работу, а также конфиденциальность бизнеса.
     Существует три главных принципов, которым необходимо придерживаться для того чтобы успешно внедрялись системы информационной безопасности на предприятиях:
     * целостность,данный принцип имеет дело с различными элементами управления, которые отлично взаимосвязаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была как внешне, так и внутренне последовательной. Также благодаря целостности можно точно отметить факт того, что осуществляется гарантия предотвращения искажения информации;
     * конфиденциальность, данный принцип означает, что необходимо ввести в действие контроль, для того, чтобы гарантировать определенный высокий уровень безопасности с различными предприятиями, активами и информацией на разных этапах всевозможных, деловых операций для сокращения и предотвращения не желаемого или несанкционированного раскрытия. В первую очередь конфиденциальность поддерживаться при сохранении информации, а также через рядовые организации независимо от формата;
     * доступность,данный принцип обеспечивает реализацию надежности и эффективности доступа к информации уполномоченных лиц. Данная сетевая среда должна вести себя логично, целостно, а главное предсказуемым образом с целью получения доступа к информации, а также к данным, когда это будет необходимо. Важным фактором является восстановление системы по причине сбоя, ведь когда речь идет о доступности информации, то такое восстановление также обязано быть обеспечено определенным образом, чтобы не было негативных моментов, а точнее чтобы это не влияло на работу в отрицательном направлении.
     Снизить риск опасности организации до приемлемых уровней поможет выбор и внедрение различных, а главное подходящих видов безопасности. Следующим образом выделают определенные виды контроля:
     * административный, содержит в себе различные стандарты, понятные принципы, а также утвержденные процедуры. Данный вид контроля осуществляет возможность формировать рамки для ведения бизнеса и управления людьми. Очень важно, что законы и нормативные акты, созданные государственными органами административного контроля. Также есть и другие примеры административного контроля включают в себе политику корпоративной безопасности, паролей, дисциплинарные меры и найма;
     * логический, данный вид базируется на защите доступа к информационным системам, паролях, программном обеспечении, для мониторинга и контроля доступа к системам информации;
     * физический, вид контроля среды рабочего места, а также вычислительных средств, именно: кондиционирование и отопление воздуха, сигнализации как дымовые, так и пожарные, противопожарные системы, баррикады, ограждения, камеры, замки, двери и многое другое. [15]
     Угрозы информационной безопасности можно разделить на:
     * естественные – это катаклизмы, независящие от человека, например, пожары, ураганы, наводнение, удары молнии;
     * искусственные непреднамеренные, то есть совершаются людьми по неосторожности или незнанию;
     * искусственные преднамеренные – хакерские атаки, противоправные действия конкурентов, месть сотрудников;
     * искусственные внутренние – источники угрозы, которые находятся внутри системы;
     * искусственные внешние – источники угроз за пределами системы.
     Набор технических приспособлений, различных устройств, а также приборов разного характера, которые могут препятствовать сливов информации и выполняют функцию защиты, именно данный набор называется средством защиты информационной безопасности.
     Средства защиты информации делятся на:
     * организационные – совокупность организационно-технических и организационно-правовых средств;
     * программные – контролируют, хранят и защищают информацию и доступ к информации;
     * технические –виды устройств, которые защищают информацию от проникновения и утечки;
     * смешанные аппаратно-программные – выполняют функции как аппаратных, так и программных средств;
     В данной время очень часто люди натыкаются на различные кибератаки в социальных сетях, так как информационные технологии не стоят на месте, а все больше и больше развиваются, и дают различные плоды, как положительные, так и отрицательные, на сегодняшний день безопасность информационных технологий очень важна, так как ежедневно пользователи сталкиваются с более частыми кибератаками, а также различными компьютерными вирусами и различными другими угрозами, в данное время программные средства под строгой защитой информации [15].
     
     
     5.2 Охрана труда и мероприятия по улучшению окружающей среды
     
     
     В первую очередь важно понять, что монитор, по-другому можно назвать дисплей, считается источником электромагнитного излучения. Именно поэтому рекомендуется ставить определенный защитный экран, который служит для снижения влияния электромагнитного излучения. Важно осознавать, что вредно организовывать рабочие места вблизи одного к другому. Необходимо располагать персональный компьютер вдалеке от отопительных устройств, а также не допускать попадания солнечных лучей, чтобы избежать дополнительного перегрева [15].
     Месторасположение организационной техники:
     * системный блок – помещается на надежную плоскость, а именно крепкий стол, мощная подставка или тумба именно так, чтобы исключать случайное сотрясение;
     * мониторнеобходимо ставить на подобной высоте, чтобы середина экрана была на 15–20 см(сантиметров) ниже уровня глаз. Расстояние от глаз до экрана должно быть не менее 50 см;
     * клавиатура должна находиться на расстоянии 15-30 см от края столешницы или же на определенной выдвижной доске.
     Желательно не устанавливать компьютер и клавиатуру на такую плоскость, которая создает блики и просто собирает статическую электроэнергию, а именно оргстекло, которое покрытая и полированная лаком доска. Также необходимо следить за тем, чтобы какие-либо предметы не закрывали вентиляционные отверстия работающих аппаратов.
     Рабочая мебель: 
     * кресло должно быть шириной и глубиной сиденья не менее 40 см;
     * спинка: высота опорной плоскости 30±2 см, ширина должна быть не менее 38 см, локотники: длина не менее 25 см, ширина 5–7 см, высота над сидением 23 + 3 см;
     * стол должен иметь размеры рабочей плоскости (столешницы): длина– 80–120 см, ширина – 80–100 см, высота (расстояние от пола до рабочей плоскости) 68–85 см, оптимальная высота – 72, 5 см;
     * подставки – для рук: должна быть опорная планка для запястья («подзапястник») – плоская или же изогнутая пластинка из мягкого материала, которая помещается перед клавиатурой; для ног: ширина не меньше 30 см, длина не меньше 40 см.
     Помещение:
     * площадь первого рабочего места с компьютером должна быть не менее 6 м2;
     * освещение должно быть искусственным или жеестественным. Рекомендовано работать в помещении, в котором окна выходят на север или северо–восток. Местное освещение не должно создавать блики на плоскости экрана монитора. Недопустим броский нерассеянный верхний свет (с потолка);
     * удерживать поток лишнего света от окон необходимо с помощью жалюзи или тканевых штор;
     * чистота на рабочей поверхности всегда необходима при работе за компьютером. Влажную уборку помещения необходимо проводить каждый день. Недопустима запыленность воздуха, пола, рабочей поверхности стола и техники. Системы вентиляции, кондиционирования и отопления должны присутствовать в помещении. Запрещается работа на компьютере в подвальных помещениях.
     Необходимо не забывать заботиться о своем здоровье даже на работе. Верная поза позволяет забыть и перенапряжении мышц, а также содействует усовершенствованному кровотоку и чистому дыханию. Необходимо не забывать про осанку, и сидеть прямо, не искривляя позвоночник, важно сидеть правильно и опираться спиной о спинку кресла, ведь это и есть предназначение спинки. Прогибать спину в поясничном отделе необходимо не назад, а, напротив, несколько вперед. Лучше забыть про работу развалившись на кресле, как минимум потому, что ухудшается осанка, да и в добавок, отношение к сотруднику будет не самое лучше, если он будет себе такое позволять, а также данная поза вызывает резкое утомление и понижение работоспособности. Чтобы не травмировать позвоночник, необходимо:
     * игнорировать резкие движения; 
     * подниматься и садиться, держа голову и торс прямо.
     Необходимо найти определенное состояние наклона головы, при котором мышцы шеи будут меньше напрягаться. Данный подходящий угол наклона головы должен быть до 20?.В данном случае это значительно понижает нагрузку на шейные позвонки и на глаза [15].
     Также во время работы за персональным компьютером необходимо, чтобы руки были в расслабленном состоянии, предплечья необходимо держать параллельно полу, для этого есть подлокотники на кресле, кисти рук должны находиться на уровне локтей или допускается несколько ниже, запястья находятся на опорной планке. За данное время пальцы получают самую большую свободу передвижения.
     Нерекомендуется подымать высоко запястья или изгибать кисти, так как это может стать предпосылкой боли в руках и онемения пальцев. 
     Колени должны располагаться на уровне бедер или же несколько ниже. При этом положении ног не появляется напряжение мышц. Класть ногу на ногу или скрещивать ноги нельзя, так как из-за этого идет нарушение циркуляции крови по причине сдавливания сосудов.  В области локтевых, тазобедренных, коленных и голеностопных суставов нужно сохранять прямой угол (90?).
     Из-за частой работы за компьютером глаза очень часто устают и необходимо проводить глазодвигательную гимнастику, ведь вынужденная долговременная задержка взгляда на одном и том же предмете может провести к ухудшению зрения, а также потери резкости. Для улучшения четкости восприятия всегда придут на помощь простые глазодвигательные упражнения. Для того, чтобы их делать необходимо полностью расслабить глаза.
     Техника гимнастики для расслабления глаз максимально проста, в первую очередь необходимо сесть поудобнее и постараться максимально расслабиться, после чего направить взгляд вдаль и буквально через 5 секунд перенести взгляд на кончик носа, после чего снова вдаль, и на переносицу. После данных действий необходимо поочередно фиксировать ненадолго взгляд на отдаленном предмете, на участке между бровями, снова на удаленном, расположенном перед вами, затем посмотрите вверх, потом вперед, затем на свои губы. Для того, чтобы уменьшить напряжение необходимо зажмуриться, часто поморгать и потом снова повторить цикл[15].
     Чтобы улучшить координацию глаз необходимо описывать глазами круги по часовой стрелке и против нее, не двигая при этом головой. Достаточно два или три подхода по десять – пятнадцать кругов в каждую сторону.
     Рассеянный взгляд сквозь пальцы поможет расслабить зрительные мышцы. Для этого необходимо поднять свои руки на уровень переносицы, разомкнуть пальцы и рассматривать через них окружающие вас предметы. Во время упражнения не следует фокусироваться на пальцах – необходимо разглядывать удаленные предметы, не задерживая взгляд на них надолго.
     Лучшие упражнения для тренировки глазных мышц – это движения глазами по прямой (вверх и вниз, влево и вправо, по диагонали), а также по часовой стрелке и против нее. 
     Чтобы снять напряжение, которое скапливается в процессе выполнения всех упражнений необходимо:
     * периодическое зажмуривание;
     * моргание;
     * сведение глаз к переносице. 
     Снять напряжение с мышц шеи и восстановить кровоснабжение этого важного отдела помогают такие упражнения, как:
     * вращения;
     * повороты головы;
     * наклоны вправо и влево.
     Когда выполняется гимнастика для глаз, очень важно понимать, что внимание нужно концентрировать не на количестве упражнений, так как это может привести к перенапряжению и еще больше навредить, а на регулярности занятий, тогда результат не заставит себя длительное время ждать. Начинать следует с нескольких упражнений в два захода, увеличивая нагрузку по мере укрепления глазных мышц [15].
     


    Заключение
     
     
     В настоящее время российский рынок недвижимости, традиционно сосредотачивается на рыночном и рекламном аспектах. Реализация продажи недвижимости осуществляется на различных интернет-ресурсах, а точнее на сайтах. Реализованная система продаж, в виде сайта максимальна удобна для продажи и рекламы определенных услуг, продуктов, да и в целом для разных видов деятельности. 
     Работа сайта может быть использована для продажи, распространения рекламы, да и в целом для распространения информации на Интернет ресурсах. Поэтому разработка сайтов на сегодняшний день активно реализуется и ежедневно осуществляется планирование новых сайтов для продажи, предоставления различных услуг и не только.
     Тема «Разработка информационного портала с объявлениями о продаже недвижимости» была выбрана, потому что создание сайтов – это необходимая тема на сегодняшний день. А хорошо проработанный сайт дает большие возможности для реализации продаж недвижимости.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка информационного портала с объявлениями о продаже недвижимости, с целью ознакомления с различными объявлениями для приобретения частной собственности.
     Для реализации данной цели были выполнены следующие задачи:
     * выполнен анализ требований пользователя;
     * разработан удобный интерфейс;
     * разработан стильный дизайн;
     * разработана удобная навигация по сайту;
     * проведено экономическое основание работы;
     * рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.

    