Введение


     Темой выпускной квалификационной работы является «Создание автоматизированной информационной системы формирования заказов». 
     Исходя из темы можно понять, что нам необходима автоматизация операций по формированию заказов, разработки информационной системы, которая обеспечит ввод, хранение, редактирование и получение необходимой информации. На сегодняшний день в современных условиях развития информационных технологий и участия их в повседневной жизни людей сложно найти человека, у которого бы не было в той или иной мере необходимости использования электронной техники, как в бытовых условиях, так и для выполнения деловых и рабочих задач. 
     Сегодня на рынке услуг можно увидеть активную борьбу за внимание клиента. Поэтому такие показатели, как качество, быстрое формирование заказов и низкая стоимость влияют на конкурентную способность бизнеса. Но во всем важна золотая середина, как и правильная тактика. Иначе говоря, ускоренное выполнение заказов или снижение себестоимости неизбежно приводит к росту финансовых показателей внутри компании.
     Внедрение новых или неизвестных в данном конкретном коллективе информационных технологий чаще всего ознаменовано необходимостью к обучению использования их в рабочем процессе. Неотъемлемыми элементами внедрения являются сбор необходимой информации при создании информационной системы.
     С одной стороны, широта ассортимента, наличие прогрессивных форм обслуживания, оптимальная ценовая политика фирмы существенно влияет на объем продаж торговой компании, а, следовательно, на финансовое состояние фирмы. С другой стороны, омертвление финансовых ресурсов в процессе торговой деятельности в излишних товарных запасах и дебиторской задолженности уменьшает доходность торговых операций в случае, если товар не будет реализован или реализован за больший, чем планировалось, период времени.
     Целью данной квалификационной работы является разработка современного, удобного приложения для формирования онлайн заказов.
     Задачами выпускной квалификационной работы являются:
      обоснование значимости и актуальности объекта проектирования в данной предметной области;
      анализ возможных путей и способов проектирования решения
      поставленных задач;
      разработать алгоритм и схему интерфейса программного обеспечения АИС; 
      выполнить программную реализацию основных задач;
      провести проектирование структуры базы данных;
      выполнить тестирование разработки;
      оценить экономическую эффективность разрабатываемой АИС;
      рассмотреть вопросы по охране труда и окружающей среды.
     Данная выпускная квалификационная работа состоит из введения, пяти разделов, заключения и списка использованных источников, включает 50 страниц, 19 рисунков  и 1 приложение.
     

    1 Теоретические аспекты разработки
     
     
     1.1	Разработка логической схемы модели БД информационной системы
     
     
     Информационная система – это комплекс, состоящий из информационного фонда и процедур накопления, хранения, информационного поиска, корректировки, обработки и выдачи информации по запросам пользователей.
     От правильного подхода к планированию разработки любого программного продукта зависит не только качество полученной разработки, но и время, затраченное на весь цикл разработки. Выбор модели жизненного цикла также во многом определяет судьбу проекта. Не менее важным является разработка структуры базы данных, поскольку от качества этой разработки зависит, насколько просто будет выполняться работа с данными (добавление, удаление, изменение), а также возможность изменения структуры базы без потери уже существующих данных.
     Поля базы данных не просто определяют структуру базы – они еще определяют групповые свойства данных, записываемых в ячейки, принадлежащие каждому из полей. Ниже перечислены основные свойства полей таблиц баз данных на примере СУБД Microsoft Access [1].
     Имя поля – определяет, как следует обращаться к данным этого поля при автоматических операциях с базой (по умолчанию имена полей используются в качестве заголовков столбцов таблиц).
     Тип поля – определяет тип данных, которые могут содержаться в данном поле.
     Размер поля – определяет предельную длину (в символах) данных, которые могут размещаться в данном поле.
     Формат поля – определяет способ форматирования данных в ячейках, принадлежащих полю.
     Маска ввода – определяет форму, в которой вводятся данные а поле (средство автоматизации ввода данных).
     Подпись – определяет заголовок столбца таблицы для данного поля (если подпись не указана, то в качестве заголовка столбца используется свойство Имя поля).
     Значение по умолчанию – то значение, которое вводится в ячейки поля автоматически (средство автоматизации ввода данных).
     Условие на значение – ограничение, используемое для проверки правильности ввода данных (средство автоматизации ввода, которое используется, как правило, для данных, имеющих числовой тип, денежный тип или тип даты).
     Сообщение об ошибке – текстовое сообщение, которое выдается автоматически при попытке ввода в поле ошибочных данных.
     Обязательное поле – свойство, определяющее обязательность заполнения данного поля при наполнении базы.
     Пустые строки – свойство, разрешающее ввод пустых строковых данных (от свойства Обязательное поле отличается тем, что относится не ко всем типам данных, а лишь к некоторым, например к текстовым).
     Индексированное поле – если поле обладает этим свойством, все операции, связанные с поиском или сортировкой записей по значению, хранящемуся в данном поле, существенно ускоряются. Кроме того, для индексированных полей можно сделать так, что значение в записях будут проверяться по этому полю на наличие повторов, что позволяет автоматически исключить дублирование данных.
     Поскольку в разных полях могут содержаться данные разного типа, то и свойства у полей могут различаться в зависимости от типа данных. Так, например, список вышеуказанных свойств полей относится в основном к полям текстового типа. Поля других типов могут иметь или не иметь эти свойства, но могут добавлять к ним и свои. Например, для данных, представляющих действительные числа, важным свойством является количество знаков после десятичной запятой. С другой стороны, для полей, используемых для хранения рисунков, звукозаписей, видео клипов и других объектов OLE, большинство вышеуказанных свойств не имеют смысла.
     Логическая структура базы данных определяет:
      таблицы и их имена, также называемые сущностями (entities);
      имена полей, также называемые атрибутами (attributes) каждой таблицы;
      характеристики полей, например уникальность их значения и допустимость значений NULL, а также тип данных, хранимых в поле;
      первичный ключ каждой таблицы — поле (несколько полей) со значениями, уникально идентифицирующими каждую запись в таблице. В таблице также могут существовать другие уникальные поля, но только одно из них рассматривается как уникальный ключ доступа для поиска записей — первичный ключ. В таблице не обязательно должен существовать первичный ключ, однако рекомендуется определять его для каждой таблицы;
      связи между таблицами. Записи в таблице могут зависеть от одной или нескольких записей другой таблицы. Такие отношения между таблицами называются связями. Связь определяется следующим образом: поле или несколько полей одной таблицы, называемое внешним ключом, ссылается на первичный ключ другой таблицы [2].
     На рисунке 1 представлена схема связей базы данных.
     

Рисунок 1 – Схема БД
     

     1.2	Теоретическая реализация модели базы данных
     
     
     Самой первой проблемой является проблема проектирования. Нельзя начинать техническую разработку, не имея тщательно проработанного проекта. Если начинать с решения наиболее очевидных задач, не обращая внимания на потенциально существующие, то такая система будет непрерывно находиться в стадии разработки и переделки.
     Первой стадией проектирования должен быть анализ требований организации. Для этого на основе экспертных запросов необходимо выявить все актуальные и потенциальные потребности организации, которые должны удовлетворяться проектируемой информационной системой, понять какие потоки данных существуют внутри организации, оценить объемы информации, которые должны поддерживаться и обрабатываться информационной системой. Эта стадия, как правило, носит неформальный характер, хотя, конечно, очень важно сохранить полученную информацию, поскольку она должна входить в документацию системы.
      Следующая стадия проектирования ? выработка концептуальной схемы базы данных, которая будет лежать в основе информационной системы. Сначала придется выбрать систему нотаций, в которой будет представляться концептуальная схема (правильнее было бы сказать ? выбрать концептуальную модель). Таких нотаций существует великое множество и, хотя практически все они диаграммные, они отличаются одна от другой.
     Выбор технических средств для построения комплексной информационной системы ? это непростая задача, включающая технические, политические и эмоциональные аспекты. Ни в коем случае комплексирование аппаратуры нельзя пускать на самотек. Простой пример. Многие считают, что чем больше тактовая частота аппаратного сервера баз данных, то тем быстрее будет работать система управления базой данных (СУБД). Это неправильно. Быстродействие любого сервера баз данных в основном определяется объемом основной памяти и/или числом процессоров. Другими словами, с одинаковой тщательностью нужно относиться и к выбору общей аппаратной архитектуры системы, и к выбору конфигурации каждого из ее компонентов.
     В базе данных сведения из каждого источника сохраняются в отдельной таблице. Для поиска и отбора данных, удовлетворяющих определенным условиям, создается запрос. Запросы позволяют также обновить или удалить записи, выполнять вычисления. Для просмотра, ввода или изменения данных в таблице применяются формы. На форме располагаются объекты, которые позволяют отображать текущие данные из одной или нескольких таблиц, используя разработанный для этого интерфейс. 
     Одним из наиболее сложных этапов в процессе проектирования базы данных является разработка таблиц, так как результаты, которые должна выдавать база данных (отчеты, выходные формы и др.) не всегда дают полное представление о структуре таблицы.
     При проектировании таблиц вовсе не обязательно использовать Microsoft Access. Сначала лучше разработать структуру на бумаге. При проектировке таблиц, рекомендуется руководствоваться следующими основными принципами:
     Информация в таблице не должна дублироваться. Не должно быть повторений и между таблицами.
     Когда определенная информация храниться только в одной таблице, то и изменять ее придется только в одном месте. Это делает работу более эффективной, а также исключает возможность несовпадения информации в разных таблицах.
     Каждая таблица должна содержать информацию только на одну тему. Сведения на каждую тему обрабатываются намного легче, если содержаться они в независимых друг от друга таблицах [3].
     Таким образом, мы разобрались в основных аспектах разработки информационной системы.
     

     Анализ предметной области
     
     
      Описание предметной области
     

     Заказчиками являются физические лица, а также юридические лица имеющие ИП при предоставлении подтверждающих документов в системе онлайн.
     Работа с клиентами организована следующим образом: у каждого клиента, посетившего приложение, собираются некоторые стандартные данные – фамилия, имя, отчество, адрес, телефон. После этого потенциальному клиенту предоставляется меню с выбором категорий товаров.
     При этом ему демонстрируются различные варианты доставки и различных скидок. В случае если клиент определился с наименованием заказа, нужно будет оплатить заказ для дальнейшего его формирования и отправки. После введения дополнительной информации о месте доставки и оплаты корзины, начнется формирование заказа и предоставляется клиенту примерная дата доставки до пункта выдачи. Иногда принимается решение о предоставлении клиенту некоторой скидки.
     Существует такое понятие, как цикл заказа – это период времени, за который оставленный клиентом заказ проходит все этапы обработки и выполнения, вплоть до передачи товаров конечному получателю. Соответственно, стабильно отработанный за короткий срок цикл побуждает клиента повторять заказы именно в этой компании.
     Четкая качественная отработка всех этапов цикла заказа (а именно, планирование, передача, обработка, отбор и комплектация, доставка) повышает уровень производительности и является эффективным маркетинговым инструментом.
     К тому же, процесс управления заказами является неотъемлемой частью общей концепции обслуживания клиентов, которая направлена на увеличение принципиальных покупателей и поддержание благоприятного имиджа компании.
     
     
      Требование к разработке
     
     
     Для создания «Автоматизированной информационной системы формирования заказов» необходимо учитывать следующие условия:
      понятность;
      функциональность;
      работоспособность;
      доступность;
      безопасное хранение личных данных;
      читабельность.
     Для корректной работы приложения требуется следующие программные обеспечения:
      подключение к серверу; 
      операционная система  Windows 8.1, Windows 10.
     Дизайн должен привлекать новых клиентов и предоставлять понятную информацию во время просмотра и ознакомления с приложением.
     Таким образом, можно выделить важные требования: защита данных и удобный интерфейс.
     

     
     
     
     2.3 Выбор средств реализации
     
     
     Для разработки «Автоматизированной информационной системы формирования заказов» необходимо реализовать БД в «Microsoft Access» и присоединить к «Visual Studio».
     Microsoft Office Access или Microsoft Access представляет собой реляционную систему управления базами данных (СУБД), является продуктом корпорации Microsoft, входящим в пакет Microsoft Office, обладает широким спектром опций, в том числе связанными запросами, синхронизацией с внешними таблицами и базами данных.
     Компьютерная база данных – это реализованная с помощью компьютера информационная модель, отражающая состояние объектов и их отношения. Одна база данных может быть масштабнее, чем одна таблица. К примеру, система контроля над складскими запасами, использующая три таблицы, представляет собой не три базы данных, а одну. Access без особых настроек для работы с данными или кодом из стороннего источника включает таблицы, которые хранятся в одном файле с определенным названием совместно с другими объектами, включая формы, отсчеты, макросы и модули. 
      Информационной моделью (или структурой данных) называют совокупность взаимосвязанных данных. Использование «Access» позволяет:
      определение данных, то есть определение структуры и типа данных, а также указание, как эти данные связаны между собой;
      обработка данных, включающая поиск, фильтрацию, сортировку, вычисление; обработка предусматривает также объединение данных с другой связанной с ними информацией;
      управление данными, то есть указание, кому разрешено пользоваться данными и актуализировать базу данных, а также определение правил коллективного пользования данными.
     Таблица является базовым объектом MS Access. Таблица – это объект, предназначенный для хранения данных в виде записей строк и полей столбцов. Обычно каждая таблица используется для хранения сведений по одному конкретному вопросу [4].
     Преимущества:
      простота;
      гибкость;
      русификация;
      большой выбор мастеров, конструкторов;
      надежность в применении.
     Недостатки:
      низкоэффективная защита;
      слабые средства восстановления данных;
      ограничения по объему данных;
      отсутствует собственный язык программирования;
      длительное время обработки больших объемов информации.
     «Visual Studio» – это среда разработки от компании «Microsoft», созданная совсем недавно с использованием новых технологий [5].
     В отличие от полного пакета «Visual Studio», эта среда представляет собой текстовый редактор с возможностью подключения огромного количества плагинов. Предназначена для разработки на различных языках программирования и для разных платформ. Поддерживаются не только «Windows», но и «Linux», а также «MacOS» [6].
     С помощью этого редактора можно подготавливать тексты программ на языке C# (а также Visual Basic и С++). Текстовый редактор обладает довольно мощными возможностями. Например, при вводе текста программы он автоматически компонует его на странице, создавая между строками необходимые отступы, выравнивая открывающие и закрывающие фигурные скобки блоков кода и выделяя ключевые слова цветом [7].
      Кроме того, по мере ввода кода он выполняет его проверку на предмет синтаксических ошибок и подчеркивает фрагменты, которые будут вызывать ошибки при компиляции, что также называется отладкой на стадии проектирования [8].
     В редакторе реализовано средство IntelliSense, которое обеспечивает автоматическое отображение имен классов, полей или методов при начале их ввода, а также списки параметров, которые поддерживают все доступные перегруженные версии методов при начале ввода параметров для методов [9].
     Visual Studio предоставляет доступ к целому ряду других утилит, которые позволяют просматривать и изменять различные аспекты компьютера или сети, не покидая среды разработки. Благодаря этим инструментам, можно просматривать выполняющиеся службы и активные соединения с базами данных, заглядывать в таблицы на сервере SQL Server и даже посещать веб-сайты [10].
     
     
      Требования к программному обеспечению
     
     
     Требования к программному обеспечению – совокупность утверждений относительно атрибутов, свойств или качеств программной системы, подлежащей реализации. Создаются в процессе разработки требований к программному обеспечению, в результате анализа требований.
     Требования могут выражаться в виде текстовых утверждений и графических моделей. В классическом техническом подходе совокупность требований используется на стадии проектирования ПО. Требования также используются в процессе проверки ПО, так как тесты основываются на определённых требований.
     При выборе технических средств, применяемых для функционирования системы, должны учитываться следующие требования:
      выбор технических средств должен обеспечивать рациональное соотношение между затратами на создание системы и достигаемым эффектом;
      технические параметры системы управления не должны налагать ограничения на регламент технологического процесса функционирования системы.
     Для реализации вышеуказанных требований необходимо следующий минимальный состав технических средств и программного обеспечения:
      микропроцессор Intel Pentium 3 с тактовой частотой 733 МГц;
      оперативная память объемом не менее 64МБ;
      накопитель на жестком магнитном диске со свободным объемом не менее 1 ГБ;
      дисплей с адаптером VGA или SVGA, поддерживающий видеорежим 800*600 (True color 24 бит);
      клавиатура;
      манипулятор «мышь»;
      Windows 8.1, 10.
     Эксплуатация комплекса программных средств системы должна проводиться согласно соответствующим требованиям.
     
     

     Разработка информационной системы
     
     
 Структура баз данных 


     Структура баз данных, представлена на рисунке 1, где видно, по каким разделам будет перемещаться пользователь.
      «Главное меню» – перемещение по формам.
     «Формы» – ввод информации по темам.


Рисунок 2 – Структура баз данных

     Таким образом, была разработана структура баз данных, где видно взаимосвязи между блоками.
     


      Разработка таблиц БД
     
     
     На рисунке 3 представлена таблица «Формирование заказа», где показан полный список его составляющего.
     

Рисунок 3 – Таблица «Формирование заказа»
     
     На рисунке 4 представлен список клиентов.
     

Рисунок 4 – Таблица «Клиенты»
     
     На следующем рисунке представлена таблица «Поставщики», которые поставляют продукцию в магазин.
     

Рисунок 5 – Таблица «Поставщики»
     
     На рисунке 6 представлена таблица «Отправки».
     

Рисунок 6 - Таблица «Отправки»
     
     На следующем рисунке представлена таблица по наименованию и количестве товара на складе. 
     

Рисунок 7 – Таблица «Наименование товара»
     
     
     3.3 Выбор цветовой палитры
     
     
     Согласно COLOURLovers, первая цветовая палитра, существует уже более 300 лет, и была разработана Исааком Ньютоном. Хотя, другие цветовые диаграммы, существовали еще до того времени. Базовый дизайн развивался с течением времени, но концепция оставалась той же, практически любая комбинация цветов из палитры, будет сочетаться.
     Основная цветовая палитра состоит из 12 цветов, которые могут быть объединены различными способами для создания разнообразных эффектов. Цвета могут дополнять друг друга, а также создавать хаос. Цвета делятся на категории теплых и прохладных. Теплые цвета, яркие и энергичные, припадают на колесе от красного до синего и до зеленого. Холодные цвета, которые варьируются от красного до оранжевого и желто-зеленого, считаются успокаивающими. Белый, черный и серый, являются нейтральными и берут на себя свойства окружающих цветов. На рисунке 8 изображена полная палитра цветов.
     

Рисунок 8 – Цветовая палитра
     
     Расширенные цветовые палитры построены на этом дизайне и добавляют равное количество вариантов цвета вокруг колеса. Некоторые палитры, также включают оттенки и тона каждого цвета. Оттенок – это вариант цвета, который достигается путем добавления в него белого. Тени – это затемнение каждого оттенка путем добавления черного цвета. Добавление серого к цвету, создает другой тон.
     Для своей разработки я выбрала такие цвета как: 
      пыльно-розовый;
      синий;
      нежно-голубой.
     На рисунке 9 изображена палитра, которая будет использоваться для создания интерфейса автоматизированной информационной системы.
     

Рисунок 9 - Палитра для АИС
     
     Таким образом, были подобраны основные цвета для автоматизированной информационной системы. Данные цвета не будут мешать клиентам при выборе товара. Но при этом хорошо сбалансированные цвета будут привлекать взгляд клиентов.
     
     
     
     3.4 Разработка шаблона приложения
     
     
     На рисунке 10 представлено «Главное меню» будущего приложения в режиме конструктора.
     

Рисунок 10 – «Главное меню»
     
     На следующем рисунке представлена форма в режиме конструктора «Наименование товара». 

Рисунок 11 – Форма «Наименование товара»
     
     На рисунке 12 изображена форма «Поставщики» в режиме конструктора. В которой представлены запросы на изменение данных и добавление.
     

Рисунок 12 – «Поставщики»
     

      Понятие, виды и методы тестирования
     
     
     Качество программного продукта характеризуется набором свойств, определяющих, насколько продукт «хорош» с точки зрения заинтересованных сторон, таких как заказчик продукта, спонсор, конечный пользователь, разработчики и тестировщики продукта, инженеры поддержки, сотрудники отделов маркетинга, обучения и продаж. Каждый из участников может иметь различное представление о продукте и том, насколько он хорош или плох, то есть о том, насколько высоко качество продукта. Таким образом, постановка задачи обеспечения качества продукта выливается в задачу определения заинтересованных лиц, их критериев качества и затем нахождения оптимального решения, удовлетворяющего этим критериям. Тестирование является одним из наиболее устоявшихся способов обеспечения качества разработки программного обеспечения и входит в набор эффективных средств современной системы обеспечения качества программного продукта.
     С технической точки зрения тестирование заключается в выполнении приложения на некотором множестве исходных данных м сверке получаемых результатов с заранее известными (эталонными) с целью установить соответствие различных свойств и характеристик приложения заказанным свойствам.
     Тестирование – это контролируемое выполнение программы на конечном множестве тестовых данных и анализ результатов этого выполнения для поиска ошибок. 
     Порой термины «тестирование» и «отладка» используют взаимозаменяемо, но внимательные программисты различают два этих процесса. Тестирование – это средство обнаружения ошибок, тогда как отладка является средством поиска и устранения причин уже обнаруженных ошибок. Шаги процесса задаются тестами.
     Каждый тест определяет:
      свой набор исходных данных и условий для запуска программы;
      набор ожидаемых результатов работы программы.
     Тестирование обеспечивает:
      обнаружение ошибок;
      демонстрацию соответствия функций программы ее назначению;
      демонстрацию реализации требований к характеристикам программы;
      отображение надежности как индикатора качества программы;
      тестирование не может показать отсутствие дефектов (оно может показывать только присутствие дефектов). Важно помнить это утверждение при проведении тестирования.
     Среди методов тестирования информационных систем, коих существует множество, выделим следующие, как наиболее часто используемые:
      модульное тестирование (Unit test). Цель: проверить, что код работает именно так, как должен (при заданных входных параметрах выдает предполагаемый результат);
      анализ покрытия кода тестами (Test coverage). Цель: проверить, что весь наш код отрабатывает при модульном тестировании, что нет не участвующих в тестировании участков кода;
      анализ стилистики кода. Цель: проверка кода на соблюдение стандартов разработки (отраслевых, корпоративных, принятых на проекте);
      анализ производительности (Benchmark, Profiling). Цель: проанализировать производительность ключевых операций, потребление памяти, утечку памяти.
     Тестирование – важная часть любой программы контроля качества, а зачастую и единственная. Это печально, так как разнообразные методики совместной разработки позволяют находить больше ошибок, чем тестирование, и в то же время обходятся более чем вдвое дешевле в расчете на одну обнаруженную ошибку. Каждый из отдельных этапов тестирования (блочное тестирование, тестирование компонентов и интеграционное тестирование) обычно позволяют найти менее 50% ошибок. Комбинация этапов тестирования часто приводит к обнаружению менее 60% ошибок.
     
     
      Результаты тестирования 
     
     
     Тестирование является одним из наиболее устоявшихся способов обеспечения качества разработки программного обеспечения и входит в набор эффективных средств современной системы обеспечения качества программного продукта. 
     Примерная конфигурация компьютера (представлены минимальные технические требования к системе): 
      платформа – х86 (x64); 
      операционная система – Windows 8.1 и выше; 
      частота центрального процессора – 500 МГц и выше; 
      оперативная память – объем 256 Mb и выше; 
      винчестер – объем 3 Gb и выше; 
      разрешение монитора - 1024 ? 768 и выше.
     Тестирование совместимости – вид нефункционального тестирования, основной целью которого является проверка корректной работы продукта в определенном окружении. 
     Порядок проведения испытаний (требования, подлежащие проверке):
      проверка аппаратной поддержки приложением; 
      проверка совместимости;       
      проверка производительности приложения.
     При проведении испытаний было использовано следующее оборудование:
      процессор операционной системой Microsoft Windows 8.1;      
      оперативная память 4 Гб;        
      жесткий диск 1 Тб;       
      монитор;     
      клавиатура;       
      мышь.   
     На рисунке 13 изображена авторизация в приложении. 
     

Рисунок 13 – Тестирование кнопки «Вход»
     
     На рисунке 14 представлен вход в «Главное меню».
     

Рисунок 14 – Вход в «Главное меню»

      Тестирование работоспособности, производительности приложения проводились систематично, с целью выявления ошибок и противоречий в работе. При функциональном тестировании было выявлено, что в программном продукте реализованы функциональные требования. Задачи, нужные пользователям, программный продукт выполняет. 
     Приложение совместимо с ОС семейства Windows.

     Экономическая часть
     
     
     4.1 Планирование работы 
     
     
     OpenProject – онлайн-инструмент для управления проектами с открытым исходным кодом и помогает командам в совместной работе на всех стадиях жизненного цикла проекта.
     На рисунке 15 представлена диаграмма Ганта, в котором представлен план работы.
     

Рисунок 15 – Диаграмма Ганта
     
     На следующем рисунке изображены ресурсы проекта.


Рисунок 16 – Ресурсы проекта
     
     На рисунке 17 представлен сетевой график проекта.
     

Рисунок 17 – Сетевой график проекта
     
     
    

     Охрана труда и окружающей среды
     
     
      Информационная безопасность 
     
     
     Информационная безопасность – это сохранение и защита информации, а также ее важнейших элементов, в том числе системы и оборудование, предназначенные для использования, сбережения и передачи этой информации. Другими словами, это набор технологий, стандартов и методов управления, которые необходимы для защиты информационной безопасности [11].
     Для успешного внедрения систем информационной безопасности на предприятии необходимо придерживаться трех главных принципов:
     Конфиденциальность. Это значит ввести в действие контроль, чтобы гарантировать достаточный уровень безопасности с данными предприятия, активами и информацией на разных этапах деловых операций для предотвращения нежелательного или несанкционированного раскрытия. Конфиденциальность должна поддерживаться при сохранении информации, а также при транзите через рядовые организации независимо от ее формата.
     Целостность. Целостность имеет дело с элементами управления, которые связаны с обеспечением того, чтобы корпоративная информация была внутренне и внешне последовательной. Целостность также гарантирует предотвращение искажения информации.
     Доступность. Доступность обеспечивает надежный и эффективный доступ к информации уполномоченных лиц. Сетевая среда должна вести себя предсказуемым образом с целью получить доступ к информации и данным, когда это необходимо. Восстановление системы по причине сбоя является важным фактором, когда речь идет о доступности информации, и такое восстановление также должно быть обеспечено таким образом, чтобы это не влияло на работу отрицательно.
     Выбор и внедрение подходящих видов контроля безопасности поможет организации снизить риск до приемлемых уровней. Выделяют следующие виды контроля :
      административный. Административный вид контроля состоит из утвержденных процедур, стандартов и принципов. Он формирует рамки для ведения бизнеса и управления людьми. Законы и нормативные акты, созданные государственными органами, также являются одним из видов административного контроля. Другие примеры административного контроля включают политику корпоративной безопасности, паролей, найма и дисциплинарные меры;
      логический. Логические средства управления (еще называемые техническими средствами контроля) базируются на защите доступа к информационным системам, программном обеспечении, паролях, брандмауэрах, информации для мониторинга и контроле доступа к системам информации;
      физический. Это контроль среды рабочего места и вычислительных средств (отопление и кондиционирование воздуха, дымовые и пожарные сигнализации, противопожарные системы, камеры, баррикады, ограждения, замки, двери и др.) [12].
     
     
     5.2	Пожарная безопасность
     
     
     При эксплуатации ЭВМ не исключена опасность различного рода возгораний. В современных компьютерах очень высока плотность размещения элементов электронных систем, в непосредственной близости друг от друга располагаются соединительные провода, коммуникационные кабели. При протекании по ним электрического тока выделяется значительное количество теплоты, что может привести к повышению температуры отдельных узлов до 80-100 "С. При этом возможны оплавление изоляции соединительных проводов, их оголение и, как следствие, короткое замыкание, сопровождаемое искрением, которое ведет к недопустимым перегрузкам элементов электронных схем. Перегреваясь, они сгорают с разбрызгиванием искр. Для отвода избыточного тепла от ЭВМ служат системы вентиляции и кондиционирования воздуха.
     Эксплуатация ЭВМ связана с необходимостью проведения обслуживающих, ремонтных и профилактических работ. При этом используют различные смазочные материалы, легковоспламеняющиеся жидкости, прокладывают временные электропроводки, ведут пайку и чистку отдельных узлов и деталей. Возникает дополнительная пожарная опасность, требующая соответствующих мер пожарной профилактики. Для предупреждения возгорания все виды кабелей следует прокладывать в металлических газонаполненных трубах. В машинных залах кабельные линии прокладывают под технологическими съемными полами, которые выполняют из негорючих или трудногорючих материалов с пределом огнестойкости не менее 0,5 ч. В помещениях вычислительного центра пожарные краны устанавливают в коридорах, на площадках лестничных клеток, у входов. Ручные углекислотные огнетушители устанавливают в помещениях из расчета один огнетушитель на 40-50 м2.
     
     
      Охрана труда и мероприятие по улучшению окружающей среды
     
     
     Правильная рабочая поза позволяет избегать перенапряжения мышц, способствует лучшему кровотоку и дыханию.
     На рисунке 18 показано правильное положение тела во время работы за компьютером.

Рисунок 18 – Правильное положение тела
     
     Следует сидеть прямо (не сутулясь) и опираться спиной о спинку кресла. Прогибать спину в поясничном отделе нужно не назад, а, наоборот, немного в перед.
     Конструкция рабочего стула (кресла) должна обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы при работе компьютере, позволять изменять позу с целью снижения статического напряжения мышц шейно-плечевой области и спины для предупреждения развития утомления.
     Недопустимо работать развалившись в кресле. Такая поза вызывает быстрое утомление, снижение работоспособности. Тип рабочего стула (кресла) должен выбираться в зависимости от характера и продолжительности работы с учетом роста пользователя.
     Приобретите удобное рабочее кресло, которое позволит без усилий сохранять правильную позу за компьютером. Желательно, чтобы можно было регулировать высоту сиденья и наклон спинки, перемещаться на роликах. Ширина и глубина сиденья должна быть не менее 40 см, высота опорной поверхности спинки – 30 ± 2 см, ширина не менее 38 см, длина подлокотников не менее 25 см, ширина – 5-7 см, высота над сиденьем 23 ± 3 см. Идеальная спинка кресла повторяет изгибы позвоночника и служит опорой для нижнего отдела спины. Сиденье слегка наклонено вперед, что несколько переносит давление с позвоночника на бедра и ноги. Край сиденья чуть загнут – это уменьшает давление на бедра. Кресло (стул) должно быть жесткое или полужесткое, это улучшит кровообращение в малом тазу, с нескользящим, неэлектризующимся и воздухопроницаемым покрытием, обеспечивающим легкую очистку от загрязнений.
     Расположение часто используемых вещей не должно заставлять долго находиться в искривленной позе, наклоняться в сторону, особенно для поднятия тяжелых предметов (при таком наклоне велика вероятность повредить межпозвонковый диск). Расположите предметы на столе так чтобы до них можно было легко дотянуться. Те из них, которыми вы пользуетесь часто, расположите ближе (в зоне вытянутой руки), а остальные дальше. Для бумаг, книг и распечаток целесообразно использовать специальную подставку.
     В настоящее время в продаже имеется огромное количество специализированных компьютерных столов, использование которых позволит вам организовать рабочее место наиболее удобным образом.
     Если кресло и стол неудобны, если отсутствуют подставки – для текста (пюпитр), для кистей рук и для ног, то напряжение мышц усиливается, что приводит к физическому перенапряжению, ослаблению внимания, снижению работоспособности.
     Монитор необходимо установить на такой высоте, чтобы центр экрана был на 15-20 см ниже уровня глаз, угол наклона до 150 (т. е., примерно, верхняя часть экрана должна находиться на уровне глаз (при работе в очках с бифокальными линзами – ниже уровня глаз). Экран монитора должен находиться от глаз пользователя на оптимальном расстоянии 60-70 см, но не ближе 50 см с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Не располагайте рядом с монитором блестящие и отражающие свет предметы (листы бумаги, глянцевые плакаты, рамки для картинок). Поверхность экрана должна быть чистой и без световых бликов. 
     На рисунке 19 показано правильное расположение головы от монитора.
     

Рисунок 19 – Правильное расположение головы
     
     Необходимо найти такое положение головы, при котором меньше напрягаются мышцы шеи. Рекомендуемый угол наклона головы – до 200. В этом случае значительно снижается нагрузка на шейные позвонки и на глаза.
     Во время работы необходимо расслабить руки, держать предплечья параллельно полу, на подлокотниках кресла. Кисти рук на уровне локтей или немного ниже, запястья – на опорной планке. Тогда пальцы получают наибольшую свободу передвижения.
     Не следует высоко поднимать запястья и выгибать кисти – это может стать причиной боли в руках и онемения пальцев. можно надевать легкие перчатки без пальцев, если стынут руки.
     Колени – на уровне бедер или немного ниже. При таком положении ног не возникает напряжение мышц.
     Нельзя скрещивать ноги, класть ногу на ногу – это нарушает циркуляцию крови из-за сдавливания сосудов. Лучше держать обе стопы на подставке или полу.
     Необходимо сохранять прямой угол (900) в области локтевых, тазобедренных и голеностопных суставов [13].
     Чтобы не травмировать позвоночник, важно: избегать резких движений; поднимаясь/садясь, держать голову и торс прямо.
     Быстрый темп нашей жизни, стрессы на работе и в семье, сидячий или
     малоподвижный образ жизни приводят к перенапряжению, негативному отношению к коллегам, родным, друзьям, а также к депрессии, быстрому утомлению. Поэтому так важно научиться расслаблять мышцы на работе, дома, не только для снятия с них напряжения, но и поддержания здорового образа жизни и своего здоровья в целом.
     В состоянии напряжения мышца пережимает мышечные волокна и кровеносные сосуды, что негативно сказывается на питании и кровоснабжении клеток и тканей организма, а также может стать причиной болей различного характера.
     Для расслабления определенных частей тела используются специально подобранные упражнения на расслабление мышц. При этом снимается не только мышечное напряжение мышц, но и нервное напряжение.
     Для снятия напряжения с мышц используют комплексы лечебной физкультуры. Она позволяет не только убрать перенапряжение мышц, но и поддерживать правильную осанку, приобрести гибкость тела, восстановить и предотвратить прогрессирование различных заболеваний, связанных с сидячим и малоподвижным образом жизни.
     Экологи бьют тревогу, грозят санкциями ведущим производителям электроники, если те не примут меры по утилизации персональной и другой техники. За период с 1991 года по настоящее время в Россию завезено разными поставщиками около 10 млн. единиц (около 400000 т.) персональной и оргтехники (это по самым скромным подсчетам), мобильных телефонов – 37-40 млн. шт. (около 4800 т.). И это приблизительные данные. Точного подсчёта никто не проводит.
     Компьютерами и оргтехникой в нашей стране владеют физические и юридические лица. Утилизация оргтехники физическими лицами происходит очень прозаично – выбросил на свалку в худшем случае, в лучшем – разборка на части для дальнейшего применения, что в конечном счете заканчивается той же свалкой. Иногда продвинутые руководители, чтобы не связываться с утилизацией, просто дарят старую технику своим подшефным организациям (детские дома, школы, учреждения культуры).Но сама проблема остаётся. Этот процесс в настоящее время не волнует ни большую часть населения, ни государство. Утилизацией в этом случае занимаются искатели цветных и черных металлов. С юридическими лицами все гораздо сложнее. Согласно законодательству, персональные компьютеры относятся к основным средствам и подлежат бухгалтерскому учету на предприятии с указанием количества драгоценных металлов, которые в них содержатся. Мало того, на эту технику распространяется правило об амортизации в течении 10 лет. Другими словами, списывать и утилизировать данное оборудование можно только через 10 лет. Однако мы знаем, что персональная техника морально устаревает гораздо раньше. Это связано со стремительным развитием электроники и программного обеспечения. В таком случае юридическое лицо должно обратиться к специализированным предприятиям, которые занимаются ремонтом и обслуживанием персональной техники для проведения технической экспертизы оборудования с получением заключения о том, что персональная техника морально устарела, снята с производства, ремонтная база отсутствует, подлежит списанию и утилизации в установленном порядке. Только после этого необходимо заключить договор с предприятием, которое занимается работой с отходами. Как нам известно, персональный компьютер содержит все виды отходов. В данном случае оборудование, которое содержит драгоценные металлы, цветные, черные металлы, полимеры, сдаются на предприятия, которые имеют лицензию на работу с драгоценными металлами. Эти предприятия – переработчики драгоценных металлов, в свою очередь, заключают договора с предприятиями, имеющие другие лицензии и таким образом персональная техника разбирается и утилизируется согласно законодательству.
     Любой компьютер или телефон можно переработать и пустить во вторичное использование. При грамотной утилизации около 95% отходов техники способны вернуться к нам в том или ином виде, и примерно 5% отправляются на свалки или федеральные заводы по переработке твердых бытовых отходов. Соотношение ручного и автоматизированного труда на фабриках по переработке компьютерной техники зависит от ее типа. Для монитора это соотношение примерно 50 на 50 - разборка старых кинескопов является довольно трудоемким занятием. Для системных блоков и оргтехники доля автоматических операций выше.
     НР впервые предложила переработку отслужившей свой срок продукции еще в 1981 году. Сегодня НР обладает инфраструктурой по сбору и переработке использованных ПК и оргтехники в 50 странах мира. В год утилизации подвергается около 2,5 млн. единиц продукции. В одном только 2007 году НР переработал около 100 тыс. тонн списанного оборудования и расходных материалов, - почти в полтора раза больше, чем годом ранее. Первый этап всегда производится вручную. Это – удаление всех опасных компонентов. В современных настольных ПК и принтерах таких компонентов практически нет. Но переработке подвергаются, как правило, компьютеры и техника, выпущенные в конце 90-х - самом начале 2000-х годов, когда плоских жидкокристаллических мониторов просто не существовало. А в кинескопных мониторах содержится немало соединений свинца. Другая категория продукции, содержащая опасные элементы, – ноутбуки. В аккумуляторах и экранах устаревших моделей имеется определенное количество ртути, которая также очень опасна для организма. Важно отметить, что в новых моделях ноутбуков от этих вредоносных компонентов избавились. Затем удаляются все крупные пластиковые части. В большинстве случаев эта операция также осуществляется вручную. Пластик сортируется в зависимости от типа и измельчается для того, чтобы в дальнейшем его можно было использовать повторно. Оставшиеся после разборки части отправляют в большой измельчитель-шредер, и все дальнейшие операции автоматизированы. Во многом технологии переработки позаимствованы из горного дела – примерно таким же способом извлекают ценные металлы из породы. Измельченные в гранулы остатки компьютеров подвергаются сортировке. Сначала с помощью магнитов извлекаются все железные части. Затем приступают к выделению цветных металлов, которых в ПК значительно больше. Алюминий добывают из лома посредством электролиза. В сухом остатке получается смесь пластика и меди. Медь выделяют способом флотации – гранулы помещают в специальную жидкость, пластик всплывает, а медь остается на дне. Сама эта жидкость не ядовита, однако, рабочие на заводе используют защиту органов дыхания – чтобы не вдыхать пыль.
     В настоящее время компьютер стал частью нашей жизни: без него не обойтись ни дома, ни на работе. Конечно, у всех разные условия труда: кто-то работает за компьютером всего пару часов в день, а кто-то всю смену из-за него не выходит. Несмотря на то, что современные технологии постоянно совершенствуются, «нажить» проблемы со здоровьем работники могут, работая за компьютером даже незначительное количество рабочего времени. Сегодня расскажем работодателю, какие требования предъявляются к организации рабочего места с компьютером, каким должен быть режим труда и отдыха у сотрудников, работающих за компьютером, полагаются ли им медицинские осмотры.
     При эксплуатации компьютера на работника могут оказывать влияние следующие опасные и вредные производственные факторы:
      повышенный уровень электромагнитных излучений;
      повышенный уровень статического электричества;
      пониженная ионизация воздуха;
      статические физические перегрузки;
      перенапряжение зрительных анализаторов.
     Кроме того, если работник длительное время работает за компьютером, у него могут возникать боли в позвоночнике и венозная недостаточность, потеря (или ухудшение) зрения из-за перенапряжения глаз, хронический стресс из-за необходимости постоянного принятия решений, от которых зависит эффективность работы [14].
     Так же есть такие опасные факторы для дальнейших заболеваний:
      заболевания суставов кистей рук. При работе за компьютером рука человека вынуждена совершать много мелких движений, сильно устает, а при длительной работе развиваются хронические заболевания.
      компьютерная зависимость. Постепенно ребенок проводит за компьютером все больше времени, может развиться зависимость (различают психологическую зависимость от Интернета и компьютерных игр). Психика ребёнка ещё недостаточно устойчива, некоторые компьютерные игры и информация из Интернета могут привести к изменениям мировоззрения, пересмотру моральных норм. В более серьёзных случаях могут возникнуть психические расстройства.  Нужно обеспечить ребенку условия и возможность в реальной жизни получать то, что ему может дать виртуальный мир. Реальная жизнь должна быть яркой, насыщенной, интересной.
      остеохондроз. При длительном сидении с опущенными плечами возникает стойкое изменение костно-мышечной системы, а иногда искривление позвоночника.
     Однако если правильно организовать рабочие места (помещение, освещенность, микроклимат), то можно существенно сократить воздействие на здоровье работников вредных факторов и снизить вероятность развития осложнений [15].
     При работе компьютер создаёт вокруг себя электростатическое поле, которое притягивает пыль, а при нагревании платы и корпус монитора испускают в воздух вредные вещества. Всё это делает воздух очень сухим, слабо ионизированным для дыхания. Естественно, что такой воздух не может быть полезен для организма и приводит к заболеваниям аллергического характера, болезням органов дыхания и другим расстройствам. Для устранения электростатического поля необходимо как можно чаще делать влажную уборку помещения и проветривать его. Кроме того, для увеличения влажности можно поставить открытую емкость с водой, например, аквариум с рыбками, а полы должны иметь антистатическое покрытие.


Заключение
     
     
     Темой выпускной квалификационной работы является «Автоматизированная информационная система формирования заказов». 
     Исходя из темы можно понять, что нам необходима автоматизация операций по формированию заказов, разработки информационной системы, которая обеспечит ввод, хранение, редактирование и получение необходимой информации.
     Целью данной квалификационной работы является разработка современного, удобного приложения для формирования онлайн заказов.
     Выполненные задачи выпускной квалификационной работы являются:
     –	обоснование значимости и актуальности объекта проектирования в данной предметной области;
     –	анализ возможных путей и способов проектирования решения поставленных задач;
     –	разработан алгоритм и схема интерфейса программного обеспечения АИС; 
     –	выполнена программная реализация основных задач;
     –	проведено проектирование структуры базы данных;
     –	выполнено тестирование разработки;
     –	оценена экономическая эффективность разработанной АИС;
     –	рассмотрены вопросы по охране труда и окружающей среды.
     Данная выпускная квалификационная работа состоит из введения, пяти разделов, заключения и списка использованных источников, включает 50 страницы, 19 рисунков и 1 приложение.


