Введение


Тема дипломной работы — «Разработка информационной системы для электронного курса по подготовке к ОГЭ».
Автоматизация – применение различных технических средств, экономико-математических методов, систем управления, которые позволяют увеличить производительность труда, безопасность работников, снизить ошибки, а также позволяют улучшить конкурентоспособность предприятия.
В чем же плюсы электронных курсов и автоматизации? В настоящее время все больше и больше появляется различных инноваций и технологий, и за счет этого основными достоинствами автоматизации являются: 
	повышение производительности;
	рост скорости;
	улучшение качества продукции;
	снижение стоимости продукта.
Все активнее стали развиваться сервисы такого формат. Это, в свою очередь, дает большое преимущество при поиске новой работы. Результатом подобного образования стала возможность изучить небольшой объем информации, которую можно немедленно применить на практике.
Целью дипломной работы является разработка электронного курса по подготовке к ОГЭ.
Чтобы достичь выделенную цель нужно решить следующие поставленные задачи:
	определение основных теоретических требований работы;
	выделение программных средств разработки;
	разработка материалов для разработки;
	создание шаблона и дизайна;
	наполнение разработки контентом и информацией;
	выполнение экономических расчетов;
	рассмотрение вопросов безопасности работы.
Выполнение задач поможет прийти к решению поставленной цели.
В первом разделе, рассмотрены главные понятия системы и ее аналоги.
Во втором разделе рассматривается предметная область, объясняется создание ИС и выбранные средства реализации.
В третьем разделе рассмотрено создание БД, визуального интерфейса и проведено внутреннее тестирование.
В четвертом разделе рассмотрен экономический аспект разработки.
В пятом разделе описывается безопасность и экологичность работы.

	Теоретический раздел


	Понятие ИС, понятие электронного курса


Информационная система – это комплекс программно-аппаратных средств, которые собирают, хранят, обрабатывают и передают информацию для выполнения заданных функций и целей. 
Информационные системы широко используются в различных сферах деятельности, помогая улучшить эффективность и качество работы организаций, автоматизировать процессы и принимать обоснованные решения на основе данных.
Информационные системы могут быть написаны на различных языках программирования, таких как Python, JavaScript, PHP и других.
Информационные системы могут быть использованы для автоматизации различных задач, таких как автоматизация процессов работы с данными, управление БД, обраткой различной текстовой информации.
Информационные системы могут быть использованы для улучшения взаимодействия с клиентами и повышения уровня обслуживания. Например, с помощью информационных систем можно автоматизировать процессы обработки запросов, что ускорит выполнение и сделает более эффективными.
Информационные системы могут быть использованы для образовательных целей, позволят учащимся получать доступ к широкому спектру информации.
Информационные системы, также могут быть использованы для создания различных информационных ресурсов, адаптированных под индивидуальные потребности обучающихся.
В наше время онлайн-обучение дает большую возможность учиться, тем кто не может находиться на одном месте и постоянно пробует себя в чем-то новом. 
Электронное обучение – это современное средство обучения, специальное программное обеспечение, в котором системно изгаляется материал в определённой области знаний на современном уровне достижений науки и техники. В настоящее время трактовка словосочетания «электронный курс» очень широка: в некоторых случаях пол ним подразумевается электронная версия бумажного учебника, в которых – сложный комплекс программ на электронных устройствах.
Обучающийся курс состоит из информации по определённой дисциплине в разных форматах представления. Он объединяет в себе и учебник, и методичку, и наглядное пособие. Все что необходимо делать пользователю – открыть тему и следовать инструкциям.
Стоит отметить заметную востребованность электронных образовательных курсов в дистанционном образовании, заочном или самостоятельном обучении, при повышении профессиональной квалификации.
За помощью для подготовки к основному государственному экзамену, помимо репетиторов, можно также обратиться к электронным образовательным ресурсам. Так как они несут в себе в наибольшей степени новейшие изменения по предстоящему материалу.  
Благодаря онлайн-обучению можно найти курс соответствующего вам уровня и подходящего автора – выбор огромен, ведь в наше время это очень актуально и распространено. 
Все активнее стали развиваться сервисы такого формат. Это, в свою очередь, дает большое преимущество при поиске новой работы. Результатом подобного образования стала возможность изучить небольшой объем информации, которую можно немедленно применить на практике.
Тема ОГЭ очень актуальна для подростков. Очень важно подготовиться и набрать высокие баллы. Онлайн-курсы могут помочь в этом. Разрабатываемая ИС направлена на повышения уровня знаний, тех учеников, которые стремятся к наивысшему баллу. 
Для лучшего усваивания информации могут помочь видеоуроки, и уже после нескольких курсов ученик может применять материалы ресурса для самостоятельной работы.
Обучающая система должна обеспечивать:
–	освоение, приобретение знаний и умений решения задач;
–	контролирование усвоенного материала;
–	совершенствование навыков.
Электронные курсы создаются с целью:
–	понимания, усвоения и применения знаний при решении практических задач;
–	возможность построения индивидуальной программы обучения;
–	повышение мотивации к развитию и сдачи экзаменов;
–	возможность усваивать знаний с помощью аудио- и видео-форматов.
В наши дни интерактивные средства обучения стали неотъемлемой частью обучения и подготовки каждого обучающему для самостоятельной творческой и исследовательской деятельности. 
Технологии информационных систем охватывают широкий спектр различных инструментов, методов и подходов, используемых для создания, управления и обеспечения функционирования информационных систем.
Технологии информационных систем также включают в себя методы обеспечения безопасности и защиты данных, так как это важные аспекты для сохранения конфиденциальности и целостности информации. 
Одним из важнейших элементов в современной среде образования являются электронные образовательные ресурсы, они включают в себя:
	мультимедиа-ресурсы;
	собственные электронные образовательные ресурсы, разработанные педагогами образовательного учреждения;
	интернет-хранилища электронных образовательных ресурсов.
Электронный учебник представляет собой форму учебника, которая имеет больше возможностей для организации образовательного процесса и может использоваться в качестве не только источника информации, но и инструмента для выполнения практических, лабораторных работ, письменных заданий, наблюдения за различными процессами и пр.
	Дистанционное обучение строится в соответствии с теми же целями и содержанием, что и очное обучение. Но формы подачи материала и формы взаимодействия учителя и учащихся, и учащихся между собой различны. Дидактические принципы организации дистанционного обучения те же что и в очном обучении, но отлична их реализация, которая обусловлена спецификой новой формы обучения, возможностями информационной среды интернет, ее услугами.
Обучение онлайн поможет ученикам сэкономить много времени и сил и сформировать в себе правильные подходы к получению знаний. Дистанционное образование станет прекрасной возможностью открыть для обучающегося новые горизонты в познании окружающего мира и получении нужного объема знаний.
Информационные технологии позволяют обучаться дистанционно в любое удобное для человека время, в том числе бесплатно. Образовательные электронные курсы позволяют объединить различные средства дистанционного обучения в рамках целого направления подготовки.


	Самые популярные электронные курсы


Онлайн-образование все более становится популярным в наши дни, предлагает множество преимуществ и уже многие люди разных возрастов и социальных групп, рассматривают его в качестве альтернативы традиционным учебным заведениям.
4Brain— очень простой в использовании, включает в себя 40 мини-курсов с открытым доступом. Для прохождения и получения различного уровня знаний, а также сдачи экзамена необходимо оформить подписку.
Arzamas.academy — предоставляет собой бесплатные видео- и аудиолекциипо нескольким предметам. Количество курсов насчитывается около 86 и материалы при необходимости можно скачать. 
Coursera— самый популярный и распространённый портал. Этот курс может разделяться на различные сферы социальных наук, бизнеса и информационных технологий. И это все бесплатно, а также в конце по прохождению курса, обучающиеся получают дипломы и сертификаты о завершении.
Geekbrains— включает в себя огромное количество, как бесплатных онлайн-курсов, так и платных. Этот курс может разделяться на различные сферы по программированию, разработке, администрированию и др. Есть обучение различным профессиям и бесплатные интенсивы.
Lingust—   очень простой в использовании и с его помощью можно изучить 20 самых востребованных языков на сегодняшний момент, таких как английский, немецкий, французскийи т.д. Уроки состоят из тестов, диалогов, различных упражнений, а также эти курсы включают аудиоматериалы.
LoftBlog— платформа, включающий в себя бесплатные курсы, статьи и видеоуроки по программированию, дизайну, Frontend- и Backend-разработке. Можно изучить Photoshop и пробежаться в основах программирования. Видеоролики, присутствующие на данной платформе можно посмотреть на YouTube-канале. 
Stepik— платформа, включающая в себя сотни различны уроков по гуманитарным наукам, биологии и медицине, математике, информатике, статистике и анализу данных. В конце по прохождению курса, в большинстве случаев,обучающиеся получают дипломы и сертификаты о завершении.
Udemy— портал, включающийся в себя тысячи курсов как на русском, так и на иностранных языках. Там присутствуют курсы по веб-разработке, анализу данных, рисованию, работе в программах Excel, Photoshop и так далее. Так как это платный портал, то для получения сертификата, необходимо выбрать нужную категорию и отметить в фильтре пункт «Бесплатно».
ПостНаука— платформа, состоящая из 105 курсов по самым различными распространённым направлениям. Для прохождения и изучения материала, просто открываете понравившийся вариант, без какой-либо записи, и приступаете к прохождению. Также на этой платформе присутствует авто сохранение, то есть можно сохранить необходимый материал и позже просмотреть его. 
Codecademy—самый популярный и распространённый портал для изучения программирования онлайн. Портал полностью на английском языке, но даже с самыми минимальными знаниями, получится изучить необходимую информацию.
Teach-in— платформа, дает возможность ощутить себя студентом вуза на последних курсах. Это волонтерский проект студентов, аспирантов, выпускников, преподавателей и профессоров МГУ. Видеоролики, присутствующие на данной платформе в бесплатном доступе к просмотру.
HTML Academy— портал, в котором можно начать знакомство с созданием сайтов и изучить HTML, CSS и JavaScript. Во время обучения студенты получают теорию в текстовом формате и решают огромное количество интерактивных задач — около 500 доступно бесплатно.
Это лишь малая часть электронных курсов, приведенная выше. На просторах интернета существует огромное количество курсов, способных помочь пользователю в различных задачах.


 
	Аналитический раздел


	Анализ целевой аудитории


Для того, чтобы понять кто будет пользоваться разрабатываемыми электронными курсами нужно определить целевую аудиторию, а также определить конкурентов, которые могут помешать в использовании большим количеством людей.
Анализ целевой аудитории является важным шагом при разработке электронного курса по подготовке обучающихся для ОГЭ. Ниже приведены основные аспекты, которые необходимо учитывать при анализе целевой аудитории.
Целевая аудитория для электронного курса обучающимся — это подростки в возрасте от 14 до 16 лет.
Данная аудитория не имеет высшего или среднего образования, поэтому курс должен быть адаптирован к уровню образования пользователей и обеспечивать понятность и доступность информации.
Важно учитывать, какую форму обучения предпочитает аудитория - например, выполнение тестов сразу после лекционного материала или в последующие дни.
Необходимо учитывать, какие средства связи используются целевой аудиторией.
Необходимо учитывать технические возможности целевой аудитории.
Анализ целевой аудитории позволяет учитывать предпочтения и потребности пользователей.
Целевая аудитория — это группа людей, определяемая на основе их общих характеристик, таких как демографические данные и поведение:
	пол;
	возраст;
	место нахождения;
	профессия и др.
В данном случае использовать электронные курсы будут выпускники 9х классов. Этого достаточно чтобы понять, что потребуется для его реализации, так как будет не важен доход или семейное положение. Выпускнику или обучающемуся будет нужна информация непосредственно про сдачу ОГЭ.


	Требования к разработке


Для разработки электронного курса необходимо учитывать следующие требования, чтобы разрабатываемая система могла правильно функционировать, а также была удобна обучающимся в использовании:
	функциональность;
	удобство использования;
	надежность.
Ниже представлено описание каждого отдельного требования для более подробного рассмотрения.
Наличие функциональности в системе обозначает набор функций различного уровня.
При выборе новой системы необходимо обеспечить удобство ее использования. Это один из важных параметров, поскольку ученики никогда не станут использовать технологию, которая кажется громоздкой или создает трудности при навигации.
Надежность - это параметр, характеризующий удобство администрирования и простоту обновления контента на базе существующих шаблонов.
Выступая в качестве автоматизированной обучающей системы, электронный учебный курс должен выполнять следующие функции:
	обеспечивать рациональное сочетание различных видов учебно-познавательной деятельности в зависимости от результатов освоения учебного материала;
	эффективно управлять деятельностью обучаемого по изучению учебной дисциплины;
	стимулировать учебно-познавательную деятельность;
	рационально сочетать различные технологии представления материала (текст, аудио, видео, анимацию).


	Выбор и обоснование программных средств


	При создании программного продукта на начальном этапенеобходимо выбрать средства реализации. 
HTML – это стандартный язык разметки документов во Всемирной паутине. Все веб- страницы создаются при помощи языка HTML (или XHTML). Язык HTML интерпретируется браузером и отображается в виде документа, удобном для просмотра [1].
Изначально язык HTML был задуман и создан как средство структурирования и форматирования документов без их привязки к средствам воспроизведения (отображения). В идеале, текст с разметкой HTML должен был без искажений воспроизводиться на оборудовании с различной технической оснащённостью.
Однако современное применение HTML очень далеко от его изначальной задачи. С течением времени, основная идея платформонезависимости языка HTML была отдана в своеобразную жертву современным потребностям в мультимедийном и графическом оформлении [2].
CSS (англ. Cascading Style Sheets – Каскадные таблицы стилей) предоставляют дополнительные возможности для разметки html-документа и свободу по созданию уникального дизайна для веб-страниц. 
Прежде чем приступить к изучению CSS, должен быть небольшой опыт работы с HTML, умение создавать простые страницы [3]. 
Принцип использования CSS заключается в следующем: веб-страница описывается двумя файлами. HTML-файл содержит описание структуры и содержания этой страницы, а CSS-файл (таблица стилей) – описание ее внешнего вида. На заре сайтостроения использовался только язык HTML и приходилось придумывать новые теги и атрибуты для форматирования документа. Так как занимались этим разработчики браузеров, то получалась такая ситуация, что один и тот же HTML-документ в разных браузерах отображался по-разному. На сайтах можно было встретить такое обращение: «Сайт рекомендован к просмотру с помощью такого-то браузера и при таком-то разрешении». Конечно, долго такое положение продолжаться не могло. Интернет развивается, изменяются технические средства для работы с ним. Для просмотра сайтов мы используем не только стационарные компьютеры, но и ноутбуки, планшеты, мобильные устройства с самым разным программным обеспечением. И везде сайт должен отображаться так, как было задумано разработчиком [4].
PHPMyAdmin- это удобный и функциональный веб-интерфейс для работы с базами данных MySQL. Он позволяет управлять базами данных, таблицами, столбцами, данными, а также выполнять запросы SQL [5].
PHP (рекурсивный акроним словосочетания PHP: HypertextPreprocessor) -  это распространенный язык программирования общего назначения с открытым исходным кодом. PHP сконструирован специально для ведения веб-разработок и его код может внедряться непосредственно в HTML. 
Код PHP может объединяться с тегами XHTML. PHP является встраиваемым языком — это означает, что можно перемещаться между чистым кодом HTML и PHP, не жертвуя возможностью чтения текста. Однако хорошим стилем программирования является отделение программного кода на языке PHP от представления в виде HTML — это чаще всего реализуется с помощью шаблонизации [6]. 
PHP - язык программирования, специально разработанный для написания веб-приложений (скриптов, сценариев), исполняющихся на веб-сервере [7]. Синтаксис языка во многом основывается на синтаксисе C, Java и Perl. Он очень похож на С и на Perl, поэтому для профессионального программиста не составит труда его изучить. С другой стороны, язык PHP проще, чем C, и его может освоить веб-мастер, не знающий пока других языков программирования. 
Огромным плюсом PHP, в отличие от, например, JavaScript, является то, что PHP-скрипты выполняются на стороне сервера. 
PHP не зависит от скорости компьютера пользователя или его браузера, он полностью работает на сервере. Пользователь даже может не знать, получает ли он обычный HTML-файл или результат выполнения скрипта. 
Сценарии на языке PHP могут исполняться на сервере в виде отдельных файлов, а могут интегрироваться в html страницы. 
PHP способен генерировать и преобразовывать не только HTML документы, но и изображения разных форматов - JPEG, GIF, PNG, файлы PDF и FLASH. PHP способен формировать данные в любом текстовом формате, включая XHTML и XML. 
PHP - кроссплатформенная технология. Дистрибутив PHP доступен для большинства операционных систем, включая Linux, многие модификации Unix, Microsoft Windows, Mac OS и многих других. PHP поддерживается на большинстве вебсерверов, таких, как Apache, Microsoft Internet Information Server (IIS), Microsoft Personal Web Server и других [6]. 
MySQL - это система управления базами данных, которая является одной из наиболее популярных и широко используемых среди разработчиков. MySQL была разработана компанией MySQL AB, которая была приобретена корпорацией Sun Microsystems в 2008 году. В настоящее время MySQL распространяется под лицензией GNU GPL, и любой желающий может использовать, модифицировать или распространять ее [8].
В целом, MySQL является мощной системой управления базами данных, которая нашла широкое применение в различных областях, в том числе в веб-приложениях, системах управления контентом и электронной коммерции [9].
JavaScript — это язык программирования главным образом, используемый webbrowsers для динамичного сценарирования веб страниц. Он также может быть использован на стороне server для выполнения любых действий. 
JavaScript первоначально был разработан BrendanEich, когда он работал на Netscape Corporation. Впервые это был проект для предоставления нового языка на стороне сервера, но затем был доступен впервые в браузере Netscape 2.0 в сентябре 1995 года. JavaScript получил быстрое распространение и Microsoft представил свою собственную поддержку JavaScript (JScript) в Internet Explorer 3.0, выпущенным в августе 1996 года. 
JavaScript изначально создавался для того, чтобы сделать веб-страницы «живыми». Программы на этом языке называются скриптами. В браузере они подключаются напрямую к HTML и, как только загружается страница, тут-же выполняются [10].
VisualStudioCode— легкая, но мощная среда для разработки программного кода, имеет богатую экосистему расширений для других языков. У такой среды имеются следующие преимущества: 
	поддерживает множество языков программирования. Приложения на этой языковой платформе могут запускаться на любой операционной системе;
	расширяемая библиотека дополнений и готовых решений; 
	прост и понятен в использовании;
	отладка. VSCode со встроенным отладчиком, который является одной ключевой функцией, что помогает ускорить редактирование, компиляцию и отладки любого программиста.

	Проектная часть


	Проектирование ИС


Проектирование базы данных играет ключевую роль в разработке информационных систем и приложений, поскольку оно определяет структуру данных, их организацию и взаимосвязи. 
В процессе исследования предметной области были выделены следующие входные данные:
	информация о репетиторах;
	информация обобучающихся;
	информация о курсах.
Диаграмма прецедентов — это наглядное представление субъектов и прецедентов вместе с любыми дополнительными определениями и спецификациями. На данном виде диаграмм отображаются основные функции, которые выполняет система, лица, оказывающие влияния на систему - внешние сущности, а также связи между ними.
Диаграмма прецедентов описывает типичное взаимодействие между пользователем и системой. На диаграмме прецедентов фигуры людей представляют действующих лиц, овалы представляют их действия или же прецеденты, а линии и стрелки представляют различные связи между действующими лицами и прецедентами.
Диаграмма прецедентов обычно представляет системные требования с точки зрения пользователя, поэтому прецеденты — это функции, которые выполняет система, а субъекты — заинтересованные стороны в отношении создаваемой системы.Диаграмма прецедентов информационной системы электронного курса по подготовке к ОГЭ показана на рисунке1.

 
Рисунок 1 – Диаграмма прецедентов

IDEF0 — это методология функционального моделирования и графических обозначений для формализации и описания бизнес-процессов. Особенностью IDEF0 является акцент на объектных зависимостях. IDEF0 учитывает логические связи между заданиями, а не их хронологию (рабочий процесс). Википедия.
Стандарт IDEF0 был разработан в 1981 году в США Департаментом ВВС для автоматизации промышленных предприятий. В процессе разработки программного обеспечения разработчики сталкиваются с необходимостью разработки новых методов анализа бизнес-процессов. Результатом является методология функционального моделирования IDEF0, которая использует для анализа специальные коды IDEF0. Контекстная диаграмма рассматриваемой предметной области представлена на рисунке 2.

 
Рисунок 2– Контекстная диаграмма

База данных является основным источником получения необходимойинформации, а также средством для хранения и изменения необходимыхданных. Вся информации в БД разделена на таблицы, которые являютсясущностями того или иного бизнес-объекта или процесса.
При проектированииБД было проведено обследование предметной области. В результате в базе данных используются следующие документы:                 
	таблица «bookmark»; 
	таблица «comments»;
	таблица «contact»; 
	таблица «content»; 
	таблица «likes»;
	таблица «playlist»;
	таблица «tutors»;
	таблица «users».
На этапе инфологического проектирования информационной системы происходит накопление и обработка информации курсов по подготовке к ОГЭ. Основными конструктивными элементами инфологических моделей являются сущности, атрибуты и связи между ними. В данной дипломной  работе представлено восемь сущностей: 
	bookmark;
	comments;
	contact;
	content;
	likes;
	playlist;
	tutors;
	users.
Каждая сущность в свою очередь имеет список атрибутов, по которым будут осуществляться связи. Тип связи будет определять отношения между атрибутами сущности.
Сущность (объектное множество, таблица) - абстракция реального или виртуального объекта, процесса, явления, о котором необходимо собирать и хранить информацию.
В ходе выполнения данной работы были спроектированы следующие таблицы:
	сущность «bookmark» (user_id, playlist_id.); 
	сущность «comments» (id, content_id, user_id, tutor_id, comment); 
	сущность «contact» (name, email, number, message); 
	сущность «content» (id, tutor_id, playlist_id, title, description, video, thumb, status); 
	сущность «likes» (user_id, tutor_id, content_id);
	сущность «playlist» (id, tutor_id, title, description, thumb, status); 
	сущность «tutors» (id, name, profession, email, password, image).
	сущность «users» (id, name, email, password, image).
Атрибут (реквизит) - поименованная характеристика сущности, которая описывает, моделирует или идентифицирует сущность.
На рисунке 3, представлена схема БД.
 
Рисунок 3- Схема БД


	Разработка


Visual Studio Code - текстовый редактор, «лёгкий» редактор кода для кроссплатформенной разработки веб- и облачных приложений. Именно поэтому написание кода ИС для электронного курса по подготовке к ОГЭ было написано в этом редакторе.
Первый шаг в разработке ИС это создание БД в phpMyAdmin. Сама БД называется course_db, которая включает в себя 8 различных таблиц. Она представлена на рисунке 4.

 
Рисунок 4 – БД в phpMyAdmin


	Чтобы информация могла поступать, обновляться, происходил поиск по БД, необходимо подключить БД к создаваемой ИС. Для этого в документе connect.php напишется код, представленный на листинге 1.
	

После проделанного необходимо создать первую страницу ИС под названием user_header.php.  Это шапка для всей ИС, которая будет подключена к остальным страницам. Так как общий вид ИС будет выглядеть, как на рисунке 5.

 
Рисунок 5 – Макет ИС

С помощью Visual Studio Code прописывается код шапки. Этот раздел включает в себя название ИС, поисковую строку, всплывающее окно аккаунта пользователя с различными кнопками:
	просмотр профиля;
	вход;
	регистрация;
	выход.
Код всплывающего окна написан с помощью JavaScript. Код кнопки «Аккаунт» представлен на листинге 2. 
	

Чтобы визуально оформить страницу: раскрасить подзаголовки, поменять фон или отформатировать изображение, создадим документ с расширением css–style.css. Вначале пропишем основное, цвета, шрифт ИС, как показано на листинге 3.
	

После проделанного результат шапки профиля выглядит, как на рисунке 6.

 
Рисунок6– Headerвuser_header.php


	Но в user_header.phpпрописан еще и sidebar, у всех обучающихся он содержит одинаковые вкладки, различие будет лишь в загружаемых аватарках пользователей, результат на рисунке 7.

 
Рисунок7 – Sidebarвuser_header.php

Следующий шаг, написание нижней части ИС - footer.php. Это одна строка, в которой указан разработчик, результат на рисунке 8.

 
Рисунок 8 – Страница footer.php

	После можно переходить к наполнению ИС, то есть созданию различных страниц. На главной странице home.php, располагается общая информация о понравившихся видео, комментариях, закладок, но это если пользователь зарегистрирован. В раннее рассмотренном всплывающем окне или же в боковом меню, расположены две кнопки вход/регистрация, как показано рисунке 9.

 
Рисунок 9 – Вход/регистрация на странице home.php


При нажатии на кнопку зарегистрироваться пользователя перебрасывает на форму регистрации, где данные отображаются в БД. Форма регистрации представлена на рисунке 10.

 
Рисунок 10 – Форма регистрации

	Код кнопки «Регистрация» представлен на листинге 4.
	

После этого все заполненные данные, отправляются в БД. Следующий шаг, после регистрации, вход в систему на странице login.php, с помощью формы и кнопки войти, которая представлена на рисунке 11.

 
Рисунок 11 – Форма входа на странице login.php

	Код кнопки «Вход» представлен на листинге 5.
	
После регистрации или входа, на главной станице home.php отображается еще дополнительная информация, можно посмотреть лайки, комментарии, выбрать подходящие пользователю категории для обучения и стать для кого-то таким же репетитором, это все показано на рисунке 12.
 
Рисунок 12 – Главная страницаhome.php

Также есть кнопка, с помощью, которой пользователей сможет стать репетитором. Для этого необходимо нажать кнопку «Начать», форма регистрации представлена на рисунке 13.

 
Рисунок 13 – Регистрации для репетитора

Все файлы, связанные с репетиторами и администраторами, лежат в папке admin, как показано на рисунке 14.

 
Рисунок 14 – Путь к файлам репетиторов

Возвращаясь в меню обучающегося, следующая страница courses.phpпуста, до тех пор, пока репетитор не выложит хотя бы одних курс. Чтобы информация поступала на эту страницу, прописан следующий код, представленный на листинге 6. 

	После написания данного кода, страница курсов, будет выглядеть, как на рисунке 15.


 

Рисунок 15 – Страница courses.php
Также в ИС присутствует страница об авторах курсов – teachers.php. На этой вкладке отображаются все преподаватели с основной информацией. Также поисковая строка с поиском необходимых репетиторов. Она также пуста, до тех пор, пока не зарегистрируются преподаватели. Код для создания таких действий, представлен на листинге 7.


	После написания данного кода, страница преподавателей, будет выглядеть, как на рисунке 16.

 
Рисунок 16 – Страница teachers.php
	Последняя вкладка для обучающегося, это обратная связь - contact.php. На этой станице можно задать вопрос, и он отобразится в БД. Форма для связи, включается в себя четыре поля:
	имя;
	электронная почта;
	номер телефона;
	сообщение.
Код формы представлен на листинге 8.

На этом возможности обучающего закончены. Продолжая ранее начатую регистрацию, репетитор попадает на страницу dashboard.php, где находится общая информация о уроках, курсах, лайках и комментариях, результат представлен на рисунке 17.

 
Рисунок 17 – Страница dashboard.php для репетиторов
Меню в левой части отличается, в файле admin_header.php прописаны следующие разделы:
	главная;
	курсы;
	уроки;
	комментарии пользователей.
Результат представлен на рисунке 18.

 
Рисунок 18 – Sidebarвadmin_header.php

	Переходя на вкладку курсы – playlists.php, каждый репетитор может создать свой курс, для обучения. Первоначальный вид страницы, представлен на рисунке 19.

 
Рисунок19 – Страницаplaylists.php

	Чтобы информация автоматически поступала на страницуplaylists.php, используется следующая часть кода, представленная на листинге 9.


	Для создания курса, прописана кнопка в playlists.php, которая перебрасывает учителя на файл add_playlist.php. В этом документе происходит создание самого курса для обучающихся, в виде заполнения формы. Результат представлен на рисунке 20.


 
Рисунок20 – Страница add_playlist.php

	После репетитор заполняет форму данными, выбирает подходящее фото для миниатюры и подтверждает создание, результат представлен на рисунке 21. 

 
Рисунок 21 – Страница playlists.php с созданным курсом

	Чтобы курс был не пустой в него необходимо подгружать уроки, это делается на вкладке уроки, файл contents.php, результат представлен на рисунке 22.
 
Рисунок 22 – Страница contents.php

Чтобы информация автоматически поступала на страницуcontents.php, используется следующая часть кода, представленная на листинге 10.


Для создания урока, прописана кнопка в contents.php, которая перебрасывает учителя на файл add_content.php. В этом документе происходит создание самого урока для обучающихся, в виде заполнения формы. Результат представлен на рисунке 23.

 
Рисунок 23 – Страница add_content.php

	После репетитор заполняет форму данными, выбирает подходящее фото для миниатюры и подтверждает создание. Возвращаясь на вкладку playlists.php, созданный урок отобразится в курсе, результат представлен на рисунке 24. 

 
Рисунок 24 – Страница playlists.php с созданным уроком	

	Также в ИС есть такая возможность, как написание комментариев в разделе уроков. Каждый обучающийся может прокомментировать курс, задать вопрос, или пообщаться с другими пользователями. Этот файл называется comments.php, код представлен на листинге 11.

	После того, как обучающийся прокомментировал видео на вкладке comments.php появится комментарий, представленный на рисунке 25.

 
Рисунок25 – Страница comments.php

Репетитор увидит под каким именно видео остался комментарий, и есть возможность удалять комментарии.


	Результаты разработки, тестирование


Тестирование пользовательского интерфейса включает в себя проверку следующих аспектов:
	внешний вид интерфейса, соответствие дизайна макетам, правильность отображения на разных устройствах и разрешениях, соблюдение стилей и цветовой гаммы;
	элементы управления, включают в себя корректную работу кнопок, поля ввода, а также их доступность для пользователя;
	навигация, отвечающая за простоту и понятность перемещения между разделами приложения, работоспособность ссылок и меню;
	отзывчивость;
	сообщения об ошибках и подсказки, наличие и корректность отображения сообщений об ошибках, а также наличие подсказок и инструкций для пользователя.
Результат тестирования оценивался по следующим критериям:
	структура страницы;
	отображение блоков, полосы прокрутки;
	читабельность текста;
	уведомления об успешных действиях или ошибках, предупреждения при закрытии вкладок с несохраненной информацией;
	поля в формах, возможность ввода данных;
	качество изображений, их соответствие контенту;
	корректная работа кнопок;
	функционирование сайта или веб-приложения в разных браузерах и устройствах.
На рисунке 26, показана работа пользовательского интереса в Opera при 100%. Качество изображений, читабельность, корректность работы кнопок в норме.
 
Рисунок 26 – Отчет работы в Operaпри 100%
	Но если ИС необходимо будет открыть через мобильное устройство, то выглядеть она будет, как на рисунке 27.


 
Рисунок 27 – Работа через мобильное устройство

На рисунке 28, показана работа пользовательского интереса в Яндекс Браузере при 90%. Качество изображений, читабельность, корректность работы кнопок в норме.


 
Рисунок 28 – Отчет работы в Яндекс Браузере при 90%

На рисунке 29, показана работа пользовательского интереса в GoogleChrome при 90%. Качество изображений, читабельность, корректность работы кнопок в норме.

 
Рисунок 29 – Отчет работы в GoogleChromeпри 90%

Все работает исправно, при заполнении формы обратной связи, выдоится сообщение об успешной отправки, как показано на рисунке 30.


 
Рисунок 30 – Успешное отправление данных в БД


	Экономическоеобоснование работы


	Планирование работы 


ProjectLibre — бесплатный планировщик проектов, программа для управления проектами. Прогрaммaвключaет все нужные функции: диaгрaммaГaнтa, сетевой трафик, распределение ресурсов, доклады.
Планирование этапов разработки системы играет ключевую роль в обеспечении успешного завершения проекта. На рисунке 31 представлены этапы, продолжительность и последовательность выполнения.

 
Рисунок 31 – Плaнировaние этапов работ

На рисунке 33 изображена диаграмма Ганта.

 
Рисунок 33 – Планирование этапов работ

На рисунке 34 представлен сетевой график, который отражает зависимости между различными этапами разработки системы и планируемые сроки их выполнения.

 
Рисунок 34 – Сетевой график

В OpenProject существует несколько видов ресурсов:
­	трудовые ресурсы. К ним относятся разработчик и тестировщик. то есть люди с различными интеллектуальными и физическими возможностями, которые участвуют в создании каких-либо материальных и нематериальных благ;
­	материальные ресурсы. К материальным относятся: информационные ресурсы интернета, энергоресурсы, ресурсы связи.На рисунке 35 изображены ресурсы, которые были затрачены на разработку системы.

 
Рисунок 35 – Ресурсы проекта

На рисунке 36 изображены объемы и распределение затраченных ресурсов.  

 
Рисунок 36 – Лист ресурсов


	Экономическое обоснование


При определении стоимости проекта учитываются: расчеты материальных затрат, затрат на оплату труда, амортизационные отчисления, прочие расходы. Расчёты проведены с целью обозначения себестоимости проекта. 




	Безопасность и экологичность работы


5.1   Информационная безопасность


Важность информационной безопасности заключается в том, что она представляет собой набор методов, которые обеспечивают правильную и точную передачу информации от отправителя к получателю и не позволяют изменить, изменить, взломать, манипулировать или украсть ее.
В настоящее время компьютерная техника широко применяется во всех областях деятельности человека. При работе с компьютером человек подвергается воздействию ряда опасных и вредных производственных факторов: электромагнитных полей, инфракрасного и ионизирующего излучений, шума и вибрации, статического электричества и др.
Охрана здоровья трудящихся, обеспечение безопасности условий труда, ликвидация профессиональных заболеваний и производственного травматизма составляет одну из главных забот человеческого общества. Обращается внимание на необходимость широкого применения прогрессивных форм научной организации труда, сведения к минимуму ручного, малоквалифицированного труда, создания обстановки, исключающей профессиональные заболевания и производственный травматизм [11].
В процессе работы на компьютере необходимо придерживаться определенных правил безопасности. Оператор должен выполнять только ту работу, которая ему была поручена, и которая была проинструктирована, не допуская спешки и следуя безопасным методам работы. В течение рабочего дня необходимо поддерживать чистоту и порядок на рабочем месте и держать открытыми все вентиляционные устройства.


	Охрана труда


При использовании компьютера в рабочей среде важно соблюдать определенную последовательность действий, чтобы гарантировать безопасность оборудования и здоровья работника. Необходимо включать периферийные устройства, такие как принтер, монитор, сканер и другие, перед включением системного блока.
В процессе работы на компьютере необходимо придерживаться определенных правил безопасности. Оператор должен выполнять только ту работу, которая ему была поручена, и которая была проинструктирована, не допуская спешки и следуя безопасным методам работы. В течение рабочего дня необходимо поддерживать чистоту и порядок на рабочем месте и держать открытыми все вентиляционные устройства.
Помещение играет важную роль в работе, поэтому необходимо учитываться следующее:
?	площадь первого рабочего места с компьютером должна быть не менее 6 м2;
?	освещение должно быть искусственным или же естественным. Рекомендовано работать в помещении, в котором окна выходят на север или северо-восток. Местное освещение не должно создавать блики на плоскости экрана монитора. Недопустим броский не рассеянный верхний свет (с потолка);
?	удерживать поток лишнего света от окон необходимо с помощью жалюзи или тканевых штор;
?	чистота на рабочей поверхности всегда необходима при работе за компьютером. Влажную уборку помещения необходимо проводить каждый день. Недопустима запыленность воздуха, пола, рабочей поверхности стола и техники. Системы вентиляции, кондиционирования и отопления должны присутствовать в помещении. Запрещается работа на компьютере в подвальных помещениях.
Электробезопасность:
офисное оборудование, включая компьютерную технику, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Во избежание короткого замыкания помещения должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации [12].
В помещениях, оборудованных компьютерной техникой, должна проводиться ежедневная влажная уборка, а также систематическое проветривание после каждого часа работы.
Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
	температура воздуха – от 19 до 21 °С;
	относительная влажность – от 62 до 55 %;
	скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с.
Перерывы в работе:
Во избежание преждевременной утомляемости пользователей компьютеров рекомендуется организовывать рабочую смену путем чередования работы с использованием компьютера и без него. В том случае, когда работа требует постоянного взаимодействия с монитором, с напряжением внимания и сосредоточенности рекомендуется организовывать перерывы на от 10 до 15 минут через каждые 45 минут работы [13].
Такие перерывы включаются в рабочее время в силу и увеличиваются на 30% при работе в ночное время [13].
В зависимости от категории трудовой деятельности и уровня нагрузки продолжительность перерывов может варьироваться от 50 до 90 минут при 8-часовой рабочей смене и от 80 до 140 минут при 12-часовой рабочей смене [13].
Обучение сотрудников правилам безопасной работы с оборудованием и программным обеспечением помогает снизить риск возникновения травм и заболеваний опорно-двигательной системы, а также предотвратить аварийные ситуации. Сотрудники должны быть обучены правилам безопасной работы с оборудованием и программным обеспечением, а также процедурам по предотвращению пожаров и аварийных ситуаций.
Оператор, обращаясь к электричеству, должен соблюдать все правила техники пожаробезопасности:
	убирая, запрещено использование воды;
	при проведении работы во влажном помещении, можно обезопаситься путем использования резинового коврика с перчатками, чтобы не получить удар током;
	обнаруженные оголенные провода трогать нельзя;
	если во время использования электрооборудования появились искры и шуршащие звуки, нужно немедленно перестать использовать данное электрооборудование;
	если розетка сломана, пользоваться ей нельзя;
	когда прибор подключен к питанию от сети, его запрещается трогать мокрыми голыми руками;
	при приобретении нового оборудования нужно читать инструкции по применению;
	без присмотра также нельзя оставлять электрооборудование на долгое время;
	когда делается ремонт в месте с электрооборудованием, нужно отключать его от сети, во избежание его порчи.


	Экологичность


Утилизация компьютерной техники – это комплекс услуг, который включает процессы списания и переработки техники. Извлекаются ценные компоненты и утилизируются непригодные элементы. Для создания платы компьютера используются драгметаллы, поэтому их необходимо извлечь, прежде чем отработавшая срок оргтехника будет утилизироваться.
Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
	составляется акт списания в организации;
	проводится экспертная оценка списываемого объекта;
	определяется остаточная стоимость;
	делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
	оформляется документ выбытия;
	проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
	составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
	передаются в государственный фонд драгметаллы.
Процедура утилизации закреплена законодательно в нормативных актах и за нарушение закона налагаются штрафные и иные санкции.
Выбрасывать ноутбуки на мусорную свалку вместе с бытовыми отходами запрещено. Их необходимо утилизировать в целях профилактики вреда окружающей среде и рационального использования элементов оргтехники.
Материалы, из которых сделаны комплектующие ноутбуков, опасны для живых существ. Они выделяют токсичные элементы в атмосферу, воду, почву. При сгорании запчастей выделяются канцерогенные вещества, кадмий, свинец.
В составе частей ноутбука имеются цветные и драгоценные металлы. Они не утилизируются, а извлекаются и используются повторно.
В процессе ликвидации переработке подвергаются пластик, стекло, железо. Используя современные методики, специалисты утилизируют ноутбуки безопасно и с минимальным количеством непригодных остатков.




Заключение


Результатом дипломной работы является информационная система для электронного курса по подготовке к ОГЭ.
Цель данного проекта - разработка и реализация информационной системы для электронного курса по подготовке к ОГЭ. Эта система будет включать в себя функционал для онлайн-обучения, систему аккаунтов и административную панель для редактирования содержимого в ИС.
Для достижения цели были поставлены и выполнены следующие задачи:
	определение основных теоретических требований работы;
	выделение программных средств разработки;
	разработка материалов для разработки;
	создание шаблона и дизайна;
	наполнение разработки контентом и информацией;
	выполнение экономических расчетов;
	рассмотрение вопросов безопасности работы.
Каждая тема содержания была расписана в пояснительной записке, начиная с анализа и заканчивая готовой, и протестированной информационной системой. 
Таким образом, дипломная работа направлена на практическое применение знаний и навыков в области разработки информационной системы и является важным шагом в автоматизации и оптимизации информационных процессов.
