Введение


     Управление персоналом сегодня является одной из важнейших функций руководства организации, которая может значительно повысить эффективность.
     Управление персоналом можно определить как целенаправленное и системное воздействие с целью развития компании. При этом воздействие направлено непосредственно на сотрудников – специалистов и менеджеров, занятых совместной деятельностью в соответствии с требованиями компании. Осуществляют данное воздействие не только специалисты кадровой службы, но и все руководители разных уровней, в чьи обязанности входит организация эффективной работы подчиненных.
     Хранение, поиск и доступ к информации является неотъемлемой частью для людей тесно связанных с деятельностью в сфере компьютерных технологий. Это помогает им сократить временные, материальные и дажефизические затраты на поиск, хранение,приобретение, обмен различными ресурсами.
     В рамках выпускной квалификационной работы необходимо разработать информационную систему управления кадрами.
     Предметом исследования – технологии, используемые при разработке информационной системы.
     С развитием прогресса и компьютерного рынка у компании возникла потребность в создании программного продукта, способного снизить человеческие затраты и усилия, а главное, быстро выдавать результат, необходимый сотруднику, а также заменить большие архивы структурированными электронными хранилищами.
     Для реализации поставленной цели были сформулированы и поставлены следующие задачи:
      изучить теоретические основы; 
      провести анализ предметной области;
      разработать модель информационной системы;
      разработать приложение;
      провести экономические расчеты предлагаемой разработки;
      рассмотрены аспекты охраны труда и окружающей среды.
     Тема разработки информационной системы для управления персоналом актуальна,поскольку все большую популярность приобретают компьютерные информационные системы, облегчающие работу, а также позволяющие быстро иэффективно предоставлять необходимую информацию и выполнять ряд другихфункций
      
1 Теоретические основы


       Автоматизация работы с кадрами


     В настоящее время можно автоматизировать работу отдела управления персоналом, разработав собственную ИС, полностью отвечающую всем требованиям предприятия, или приобрести готовую программу для автоматизации текущего процесса для отдельных подразделений и организации в целом.
     Отдел, который находится в зоне ответственности управления персоналом, имеет ключевое значение для компаний. Его задача заключается в том, чтобы найти и привлечь лучших специалистов, которые будут обладать необходимыми компетенциями и будут продолжать развиваться профессионально. Кроме того, отдел занимается разработкой систем мотивации и стимулирования сотрудников, чтобы они были более продуктивными и оставались верными компании. Оценивая текущую ситуацию в компании и предвидя потребности в персонале на будущее, отдел определяет количество сотрудников, которые необходимо найти или обучить, чтобы компания могла успешно развиваться [1].
     Как показала практика последних лет, руководители организаций отдают большее предпочтение покупке готового автоматизированного продукта. Это связано с тем, что им не нужно тратить много времени и труда на их создание. И при необходимости все необходимые элементы и функции просто добавляются в готовые изделия. В этой связи можно отметить, что описанная выше текущая тенденция способствовала тому, что производители готовых автоматизированных продуктов немного изменили свое отношение к их внедрению на рынок. Сейчас производители подобных продуктов создают новую систему, предлагая своим потребителям только базовую версию, которая в дальнейшем подстраивается под потребности конкретной организации с учетом ее отрасли и специфики управления.
     При этом разработчики предоставляют своим клиентам все необходимые инструкции, которые направлены на минимизацию их времени при внедрении новой системы в работу компании, а также на ее дальнейшее эффективное использование и повышение квалификации существующих сотрудников.
     Специалисты выделяют четыре варианта стратегии автоматизации:
      по участкам;
      хаотичная;
      по направлениям;
      комплексная. 
     Для достижения целей в рамках данной работы была выбрана стратегия автоматизации по службам. Такой выбор обусловлен тем, что компания планирует автоматизировать существующие бизнес-процессы по учету персонала в отделе кадров
Отдел кадров играет важную роль в развитии организации. Он помогает компании привлекать и удерживать талантливых сотрудников, развивать их профессиональные навыки и повышать их мотивацию. Кроме того, отдел кадров помогает компании адаптироваться к изменяющимся условиям на рынке труда и прогнозировать будущие потребности в персонале [1].


       Базы данных SQL


     База данных – это организованная структура, предназначенная для хранения, изменения и обработки взаимосвязанной информации, преимущественно больших объемов. Базы данных обычно содержат совокупность записей данных или файлов, содержащих информацию.
     Базы данных активно используются для динамических сайтов со значительными объемами данных – часто это интернет-магазины, порталы, корпоративные сайты.
     База данных представляет собой набор информации, которая организована таким образом, чтобы к ней можно было легко получить доступ, управлять ею и обновлять. Базы данных делают структурированное хранилище надежным и быстрым. Они также дают вам основу для сохранения и извлечения данных вместо того, чтобы выяснять, что делать с данными каждый раз, когда вы создаете новое приложение.
     В информационных технологиях существует несколько различных категорий баз данных, каждая из которых предназначена для конкретных задач и сценариев.
     Наиболее распространенные типы баз данных:
      реляционные базы данных (RDBMS) — это наиболее распространенный тип баз данных. Они основаны на табличной структуре, в которой данные организованы в таблицы со строками и столбцами;
      NoSQL (Not Only SQL) — это семейство баз данных, которые предназначены для работы с разнородными и неструктурированными данными;
      Object-Oriented Database Management System (OODBMS) — эти базы данных позволяют хранить объекты и классы из языков программирования, что упрощает хранение и доступ к сложным структурам данных, включая наследование и полиморфизм;
      OLAP (Online Analytical Processing) базыданных. Они предназначены для аналитической обработки и агрегирования данных, также облегчают выполнение сложных многомерных запросов и анализ данных;
      интернет вещей (IoT) БД. Оптимизирован для работы с огромным объемом данных, генерируемых устройствами интернет вещей;
      иерархические базы данных. Этот тип базы данных организован в иерархические структуры с вложенными уровнями. Запись может содержать несколько дочерних записей. Такие базы данных часто используются в старых системах управления базами данных
Это лишь некоторые из множества типов баз данных, доступных в сфере информационных технологий. Каждый тип баз данных имеет свои преимущества и область применения. Выбор конкретного типа зависит от требований и характеристик проекта или приложения.


       C# - особенности языка, основные понятия


     Теперь, ознакомившись с основными понятиями и терминами, а также рассмотрев какие бывают БД можно перейти к знакомству с языком программирования, на котором написана сама программа. Для начала разберемся что такое язык программирования. Для начала необходимо узнать, что же такое язык программирования.
    Язык программирования — это набор правил, по которым программист записывает исходный код программы. Далее специализированные программы (трансляторы, компоновщики и т.д.) формируют код из полученного текста практически без участия человека.
    C# – это современный язык программирования, основанный на концепциях C++ и Java, который широко используется для разработки веб-приложений, мобильных и настольных приложений. Успех C# обусловлен его многочисленными функциями, помогающими разрабатывать безопасные, масштабируемые и крупномасштабные приложения. Включены сборка мусора, автоматизированное управление памятью, многопоточность, масштабируемость и многие другие функции [2].
     Поскольку C# является языком Microsoft, на нем удобно писать десктопные программы для Windows. Для этого разработчики придумали специальную платформу, которая называется.Net Framework. Она способна переводить код с того, что понятно человеку, на то, что понятно процессору, — то есть компилировать.
     Преимущество платформы в том, что она может выполнять любую команду C# на любом процессоре - а в Windows работает по меньшей мере тысяча различных моделей. Если нет. нет, нам пришлось бы компилировать код для каждого оборудования отдельно. И also.NET поддерживает множество плагинов, библиотек и шаблонов для разработки визуального интерфейса — по сути, это целый мир и экосистема для Windows-программиста.
     C# — это язык с синтаксисом, подобным C, и в этом отношении он близок к C++ и Java. Поэтому освоить C# гораздо проще, если у вас есть навыки работы на C++ или Java. C# является объектно-ориентированным и поддерживает полиморфизм, наследование, перегрузку операторов и статическую типизацию. Объектно-ориентированный подход позволяет нам решать задачи создания больших, но в то же время гибких, масштабируемых и расширяемых приложений [3].
     C# изначально был придуман компанией Microsoft для собственных целей и служб. Он предусматривает следующие преимущества:
      строгую типизацию;
      функциональность;
      достаточно мощный инструментарий;
      стабильную работу через Visual Studio;
      компактный и легко читаемый код;
      понятный даже новичкам синтаксис.
     При использовании данного языка можно насладиться обработкой исключений. Здесь все продумано так, чтобы программисту было легко писать и считывать итоговые кодификации.
     С одной стороны, язык C# можно считать прямым преемником языков C и C++. С другой стороны, невозможно не заметить, что он содержит в себе многие особенности языка Java.
       
Анализ предметной области


       Разработка требований к информационной системе


Разрабатываемая автоматизированная информационная система «управление кадрами» должна отвечать современным требованиям, предъявляемые к современным программным продуктам.
В результате поставленной задачи должна быть создана эффективная и удобная система управления персоналом, сокращающая время на выполнение рутинных задач, повышающая качество и точность обработки данных, улучшающая взаимодействие между сотрудниками отдела кадров и другими подразделениями компании.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
       разработать функциональные требования к веб-приложению отдела кадров, отвечающие потребностям компании и ее сотрудников;
       создание удобного и интуитивно понятного интерфейса для пользователей, чтобы обеспечить быстрый и удобный доступ к необходимой информации;
       обеспечение безопасности и защищенности данных, хранящихся в приложении, а также предоставление механизмов контроля доступа к этим данным;
       разработка системы управления данными, позволяющей вносить изменения в данные сотрудников и осуществлять электронный учёт документов;
       поддержка и сопровождение веб-приложения отдела кадров для обеспечения бесперебойной работы и обновления в соответствии с требованиями компании.


       Разработка концептуальной модели


     Концептуальная модель данных — это абстрактное представление данных организации на высоком уровне. Она фокусируется на сборе сущностей, их атрибутов и отношений без указания каких-либо деталей реализации.
     Все объекты, обозначающие вещи, обозначаются в виде прямоугольника. Атрибуты, описывающие объект – в виде овала, связи между объектами – ромбами. 
     Концептуальная модель используется для структурирования предметной области с учетом информационных интересов пользователей системы. Она представляет собой представление пользователя о предметной области и должна быть стабильной, т.е. неизменной.
     Одной из распространенных моделей концептуальной системы является модель «сущность – связь», основными компонентами которой являются сущности и отношения. Сущность относится к основному содержимому объекта, о котором собирается информация. Экземпляр сущности — это конкретный объект.


       Функциональная модель информационной системы в нотации IDEF


     IDEF0 — это методология функционального моделирования и графическая нотация, разработанная для формализации и описания бизнес-процессов. У IDEF0 отличительной особенностью является акцент на подчиненности объектов. 
     IDEF0 исследует логические взаимосвязи между заданиями, а не их временную последовательность.
     Функциональная модель IDEF0 представляет собой набор блоков, каждый из которых представляет собой "черный ящик" с входами и выходами, элементами управления и механизмами, разложенными на желаемый уровень. Функции связаны друг с другом с помощью стрелок и описаний функциональных блоков. В то же время, каждый тип стрелки или действия имеет свое собственное значение. Эта модель позволяет описать все основные типы процессов.
     Метод функционального моделирования IDEF0 используется для создания функциональной модели с использованием визуального графического языка IDEF0, который показывает структуру, процессы и функции системы как совокупность взаимосвязанных функций, а также информационные потоки и материальные объекты, преобразуемые этими функциями. Как правило, моделирование с помощью IDEF0 является первым шагом к изучению любой системы.
     

Рисунок 1 – IDEF0 – нотация для ИС управления кадрами

     Основная задача отдела кадров - правильно учитывать работу сотрудников, определять количество рабочих, выходных и больничных дней для расчета зарплаты, отпусков и подачи сведений в бухгалтерию предприятия.
     Основная функция отдела кадров на предприятии является подбор персонала.
     К основным функциям отдела кадров на предприятии относятся:
      анализ текучести кадров;
      определение потребности организации в кадрах и подбор персонала совместно с руководителями подразделений;
      внедрение систем мотивации труда;
      подготовка штатного расписания предприятия;
      проведение операций с трудовыми книжками;
      оформление личных дел сотрудников, выдача по требованию работников справок и копий документов;
      подготовка планов повышения квалификации сотрудников.
     На рисунке 2 представлена диаграмма декомпозиции.
     
     
Рисунок 2 – IDEF0 – Диаграмма декомпозиции управления кадрами
     
     Конфигурация отдела кадров необходима для облегчения поиска сотрудников, быстрого внедрения и учета новых правил с работой документации, уменьшения количества ошибок в процессах. Так же появление информационной базы позволит легче обращаться с данными сотрудников, так как вся внесенная информация будет вноситься в базу данных этой информационной системы.
     Диаграмма прецедентов отображает взаимодействие ролей с разрабатываемой АС базы данных. 
     В данном случае три роли: директор, менеджер по отделу кадров и сотрудник. Менеджер по отделу кадров может просматривать в будущем базу данных и вносить изменения в ней, что делает данную базу актуальной.
     

Рисунок 3 – Диаграмма прецедентов управления кадрами

     Сегодня, когда информационные технологии проникают во все сферы жизни более актуальным, становится интеграция принципов построения ПО в сферы жизнедеятельности, которые могут быть представлены через пути проектирования информационных систем. Примером того, может послужить представление принципов работы предприятия, выраженные через диаграмму классов. 
     Таким образом, можно лучше понять процесс разработки программного обеспечения, используя принципы объектно-ориентированного анализа и программирования.




     Разработка информационной системы


       Выбор средств реализации


Для реализации данной задачи была выбрана среда разработки Microsoft Visual Studio 2019, поскольку она наиболее подходит для создания данного проекта, а именно автоматизированной информационной системы, обладает понятным интерфейсом и большим набором функций и инструментов.
Интегрированная среда разработки Visual Studio — это творческая площадка, которую можно использовать для редактирования, отладки и сборки кода, а также для публикации приложения. В дополнение к стандартному редактору и отладчику, предоставляемым большинством интегрированных сред разработки, Visual Studio включает в себя компиляторы, средства завершения кода, графические конструкторы и множество других функций для улучшения процесса разработки программного обеспечения.
Microsoft Visual Studio — линейка продуктов компании Майкрософт, включающих интегрированную среду разработки программного обеспечения и ряд других инструментальных средств. Данные продукты позволяют разрабатывать как консольные приложения, так и приложения с графическим интерфейсом, в том числе с поддержкой технологии Windows Forms, а также веб-сайты, веб-приложения, веб-службы как в родном, так и вуправляемом кодах для всех платформ, поддерживаемых Microsoft Windows, Windows Mobile, Windows CE, .NET Framework, Xbox, Windows Phone .NET Compact Framework и Microsoft Silverlight[4].
Данная среда программирования была выбрана потому, что она позволяет работать с различными типами данных, а также обладает интуитивно понятным интерфейсом, широким набором инструментов разработки приложений, который расширяется. Интеграция со многими языками программирования и программами позволяет быстро компилировать программный код и выявлять ошибки, что очень удобно и сокращает время разработки.
Визуальный редактор кода позволяет:
       автоматически дописывать функции при вводе первых букв;
       искать, а также устранять ошибки в коде;
       автоматическизаполнять необходимую информацию, выделять элементы синтаксиса в зависимости от выбранного языка и устанавливать необходимые поля;
       использовать контроль версий кода, включая использование системы контроля версий GIT;
       рефакторить код для улучшения его работы и читабельности.
       Все эти функции облегчают работу разработчика: они позволяют избежать орфографических ошибок, реже допускать их и работать быстрее. Visual Studio Code обладает функциями, которые отличают его от других визуальных редакторов кода:
       можно использовать без оплаты лицензии;
       он мало весит и работает даже на средних компьютерах, при этом обладает всем необходимым функционалом;
       подходит для кроссплатформенной разработки, позволяет писать код на разных языках для облачных и веб-приложений;
       простота в освоении: можно начать работать сразу после установки, а затем постепенно открывать для себя новые функции, позволяющие еще больше автоматизировать вашу работу.
Интерфейс VS Code во многом похож на интерфейс MS Word или Photoshop: меню с выпадающими списками вверху, инструменты для работы слева и рабочая область справа.
Лучше всего оставить англоязычный интерфейс, так как при возникновении ошибок в Интернете они, скорее всего, будут описаны на английском языке. 
Блок с кодом занимает больше всего места. Как и в других редакторах, в VS Code есть подсветка синтаксиса — функции, команды и переменные выделены разными цветами. Это представлено на рисунке 11.


Рисунок 11 – Интерфейс VS


       Интерфейс приложения


     Пользовательский интерфейс этой информационной системы должен быть прост для понимания и удобен в использовании. Удобство в работе должно обеспечиваться за счет "мягких" цветов, используемых в экранных формах. Также необходимо сократить количество перемещений и щелчков мышью. Обеспечить переход между компонентами ввода с помощью горячих клавиш. 
     Для ввода данных о физических лицах, корректировки, поиска и ввода данных о командировках в форме требуются соответствующие компоненты. Обработка ввода данных должна осуществляться таким образом, чтобы пользователь как можно реже допускал ошибки. При возникновении неисправности необходимо вывести на экран диагностические сообщения с подробным объяснением причины неисправности.
     Система должна обеспечивать защиту от несанкционированного использования. Вход в систему должен осуществляться с помощью аутентификации по логину и паролю. Все изменения, вносимые в систему, должны быть выполнены с отметкой пользователя, внесшего эти изменения. 
     Интерфейс поисковой формы должен содержать возможность выбора критериев поиска, а также поле для отображения результата. Система должна проверить правильность заполнения данных и распечатать необходимые отчеты. Сообщения о диагностических ошибках в системе должны быть четкими и не должны затруднять работу пользователя в системе.
     Для разработки визуального интерфейса, а так же базы данных выбрана среда программирования VisualStudio(2019).
     Визуальный интерфейс и его тестирование преследуют одну и ту же цель -создать полноценный интерактивный дизайн, отвечающий потребностямпользователей.
     Нелегко соблюсти баланс между творческими устремлениями итехническими ограничениями. Визуальный дизайн — это не только созданиепривлекательного интерфейса, но и учет требований и интересовпользователей разного уровня.
     Визуальный дизайн не должен выполняться самостоятельно. Для этогоанализируются цели приложения и технические требования
     На рисунке 4 представлена форма авторизации приложения, вход в систему осуществляется только для администратора и сотрудников, которые, собственно, имеют доступ к управлению кадрами.
     
     
     
      Рисунок 4 – Форма авторизации

Далее на рисунке 5 представлена главная форма меню, в ней имеются все разделы: Отпуск, претенденты, сотрудники, больничные, увольнения, отделы, а также отдел, зарплата и печать.


      Рисунок 5 – Форма меню

На рисунке 6 показана форма больничные, в ней необходимо ввести ФИО, номер телефона, дату начала и окончания больничного, а также примечание, если это необходимо. Форма содержит в себе кнопки «Добавить», «Обновить», «Удалить».


      Рисунок 6 – Форма «Больничный»
      
На рисунке 7 показана форма увольнения, в ней необходимо ввести ФИО, номер телефона, дату увольнения и вид, а также примечание, если это необходимо. Форма содержит в себе кнопки «Добавить», «Обновить», «Удалить».


      Рисунок 7 – Форма «Увольнение»

	Далее на рисунке 8 представлена форма «Претенденты», в ней заносятся все личные данные человека, претендующего на ту или иную должность. Форма содержит в себе кнопки «Добавить», «Обновить», «Удалить». Также можно загрузить фотографию.


      Рисунок 8 – Форма «Претенденты»
Далее на рисунке 9 представлена форма «Сотрудники», в ней заносятся все личные данные человека, уже вступившие на ту или иную должность. Форма содержит в себе кнопки «Добавить», «Обновить», «Удалить». Также можно загрузить фотографию.


      Рисунок 9 – Форма «Сотрудники»

	Также в программе имеется форма «Отпуск», в ней вводится дата начала и окончания отпуска. Данная форма представлена на рисунке 10.


      Рисунок 10 – Форма «Отпуск»

	На рисунке 11 представлены все созданные таблицы в базе данных, всего их 5: «Претенденты», «Отделы», «Сотрудники», «Больничный», «Увольнение».


Рисунок 11 – БД «HRMS»

	Далее будут представлены таблицы из базы данных «HRMS». Первая таблица «Сотрудники» представлена ниже на рисунке 12.


Рисунок 12 – Таблица «Сотрудники»

Далее будут представлены таблицы из базы данных «HRMS». Первая таблица «Претенденты» представлена ниже на рисунке 13.


Рисунок 13 – Таблица «Претенденты»

Далее будут представлены таблицы из базы данных «HRMS». Первая таблица «Больничный» представлена ниже на рисунке 14.


Рисунок 14 – Таблица «Больничный»


Далее будут представлены таблицы из базы данных «HRMS». Первая таблица «Увольнение» представлена ниже на рисунке 15.


Рисунок 15 – Таблица «Увольнение»

Далее будут представлены таблицы из базы данных «HRMS». Первая таблица «Отделы» представлена ниже на рисунке 16.


Рисунок 16 – Таблица «Отделы»


       Тестирование приложения


     Тестирование пользовательского интерфейса является одним из типов тестирования ПО, направленным на проверку корректности работы и удобства использования пользовательского интерфейса приложения. Важность данного вида тестирования обусловлена тем, что качество пользовательского интерфейса напрямую влияет на удовлетворенность пользователей и их готовность продолжать использовать приложение. 
     Также важным понятием является тестирование на разные разрешения экранов и устройства, чтобы удостовериться, что интерфейс правильно отображается и работает на различных устройствах.
     Дополнительно, стоит упомянуть производительность интерфейса, которая также является важным аспектом тестирования. Это включает в себя проверку скорости загрузки, отклика интерактивных элементов, оптимизацию использования ресурсов и другие факторы, которые могут повлиять на пользовательский опыт.
     Важным аспектом также является тестирование на безопасность, которое направлено на обнаружение и устранение потенциальных уязвимостей в интерфейсе, которые могут быть использованы злоумышленниками для атаки или несанкционированного доступа к данным.
     В тестировании пользовательского интерфейса применяются различные методы, чтобы обеспечить высокое качество интерфейса на различных устройствах и платформах. Основные виды и методы тестирования пользовательского интерфейса:
      тестирование на удобство использования направлено на оценку удобства использования интерфейса конечными пользователями. Пользователи тестируют интерфейс на понятность навигации, интуитивность расположения элементов управления и общее впечатление от использования интерфейса;
      функциональное тестирование направлено на проверку функциональности интерфейса, его соответствия требованиям и спецификациям. В процессе функционального тестирования проводятся тесты всех элементов интерфейса, проверяется правильность отображения информации, корректность работы интерактивных элементов и другие функциональные аспекты;
      тестирование на различных устройствах и платформах проверяет корректность отображения и работы интерфейса на различных. В процессе тестирования убеждаются, что интерфейс выглядит и функционирует одинаково хорошо на всех целевых платформах.
      тестирование безопасности направлено на обнаружение и устранение потенциальных уязвимостей в интерфейсе, которые могут быть использованы злоумышленниками для атаки или несанкционированного доступа к данным.
Тестирование производительности проверяет скорость загрузки форм, отклик интерактивных элементов и общую производительность интерфейса. Целью тестирования производительности является обеспечение плавного и быстрого пользовательского опыта.
       
Экономическое обоснование работы
     
     
     При автоматизации какого-либо процесса на предприятии необходимопонимать экономическую целесообразность этого процесса. Это необходимо нетолько для понимания преимуществ автоматизации, но и для пониманияэффективностивыполняемых работ в текущем состоянии и после преобразования процессов.В работе рассматривается расчет экономической эффективности иобоснование внедрения информационной системы. В первой частипланируются сроки выполнения работ, а во второй части приводятся методологияистоимостные показатели создания информационной системы.
     В результате сравнения показателей до и после их внедрения можно судитьо необходимости проекта с экономической точки зрения. Результаты сравненияв конце второй части, а также в третьей части, где проводится дополнительныйанализ результатов исследования
     
     
4.1	Планирование работ
     
     
     План работ является основой для успешной реализации проекта. Чтобы составить план, необходимо определить цели и задачи, которые необходимо выполнить, определить их последовательность и точные сроки выполнения каждой задачи.
     Диаграмма Ганта — это наглядное представление графика работ,построенное в соответствии с планом проекта. Она отражает задачи ипоследовательность их выполнения.
     Диаграмма Ганта состоит из ряда сегментов, расположенных вдоль оси времени. Каждый из них соответствует отдельной задаче или подзадаче. Начало и конец сегмента соответствуют моменту начала и окончания работы над задачей. Длина сегмента — это продолжительность работы [5].
     Диаграмма Ганта является важным инструментом визуализации задач, которые необходимо выполнить за определенный срок.
     На диаграмме горизонтальная ось представляет последовательность задач, а вертикальная ось показывает конкретные задачи, которые необходимо выполнить.
     Диаграмма Ганта широко применяется для планирования и управления проектами. Ее использование способствует более эффективному управлению проектом и успешному достижению поставленных целей.
     Диаграмма Ганта показана на рисунке 11.


Рисунок 11 – Диаграмма Ганта

     В OpenProject существует несколько видов ресурсов.На рисунке 12 изображены ресурсы проекта.
     

      Рисунок 12 – Ресурсы проекта 




       
Безопасность и экологичность разработки


       Информационная безопасность


     Если компания хранит бухгалтерскую информацию, клиентскую базу, профили сотрудников или секреты компании, важно, чтобы эти данные не попали в чужие руки, то есть были защищены. За защиту данных отвечает информационная безопасность. Мы разобрались, что это такое и какие данные она защищает.
     Информационная безопасность - это комплекс мер, необходимых для защиты программ, компьютерных систем и данных от утечки или взлома. Это также название отрасли, которая занимается этими действиями.
     Простейшим примером меры информационной безопасности является антивирус, установленный на компьютере. Но в коммерческих структурах к этому вопросу относятся более серьезно и на многих уровнях: чтобы обеспечить безопасность, нужно многое сделать.
     Средства информационной безопасности защищают данные от утечек, программы, системы и сети — от взлома, несанкционированного доступа, повреждения файлов или других видов атак. Если речь идет о коммерческих или государственных структурах, информация также защищает от шпионов или возможных злоумышленников внутри самой команды.
     На каждом этапе жизненного цикла разработки программного обеспечения существует риск человеческой ошибки, приводящей к дефекту или сбою. Последствия могут быть как тривиальными, так и критическими. Сбои программного обеспечения потенциально могут привести к денежным потерям и человеческим жертвам, и история полна таких примеров [6].
     Угрозы безопасности делятся на две категории: внутренние и внешние.
     Внутренний. Это угрозы, исходящие изнутри системы. Чаще всего в таких случаях речь идет об утечке или повреждении данных. Например, кто-то подкупил сотрудника, и тот украл данные, которые являются коммерческой тайной. Второй вариант заключается в том, что злоумышленник оказался авторизованным пользователем.
     Внешний. Это включает в себя угрозы, которые исходят извне, и они могут быть гораздо более разнообразными. Например, это попытка взлома системы через найденную уязвимость: злоумышленник проникает в сеть, чтобы украсть или повредить информацию. Или DDOS-атака, когда на веб-адрес поступает большое количество запросов с разных адресов, а сервер выходит из строя и сайт перестает работать.
     Сюда же относится активность компьютерных вирусов: они могут серьезно нарушить функционирование системы. Действия таких вредоносных программ могут быть самыми разными: от рассылки спама от имени взломанного адреса до полной блокировки системы и повреждения файлов.
     Информационная безопасность отвечает за три вещи: доступность, конфиденциальность и целостность данных. Теперь давайте объясним вам, что это значит.
     Доступность. Это означает, что доступ к информации могут получить те, кто имеет на это право. Например, пользователь может войти в свою учетную запись и просмотреть все, что в ней есть. Клиент может зайти в каталог и посмотреть на товары. Сотрудник может войти во внутреннюю базу данных, указав свой уровень доступа. И если система подвергается атаке и перестает работать, то ее доступность иногда снижается до полного отказа.
     Второй принцип - конфиденциальность. Это означает, что информация должна быть защищена от людей, которые не имеют права ее просматривать. То есть посторонний человек не сможет войти в ту же учетную запись пользователя. Вы не можете комментировать что-либо на сайте без регистрации, а также не можете оплатить заказ без личного кабинета. Человек, который не работает в компании, не может войти в свою внутреннюю сеть и посмотреть там конфиденциальные данные. Если система взломана, ее целостность нарушена.
     Целостность. Целостность означает, что информация, о которой идет речь, не повреждена, существует в полном объеме и не изменяется без ведома ее владельца. Комментарий не может быть отредактирован посторонним лицом - только автором или иногда модератором. Информация в базе данных изменяется только по запросу тех, у кого есть доступ. И электронные письма, написанные от вашего имени без вашего ведома, не будут отображаться в вашем аккаунте.И электронные письма, написанные от вашего имени без вашего ведома, не будут отображаться в вашем аккаунте. Если система будет взломана, конфиденциальность может быть снова нарушена: информация может быть изменена, повреждена или удалена.
Информация может быть общедоступной и конфиденциальной. Любой человек имеет доступ к общедоступной информации, и только отдельные лица имеют доступ к конфиденциальной информации.
Может показаться, что нет необходимости защищать общедоступную информацию. Но только принцип конфиденциальности не распространяется на общедоступную информацию — она должна оставаться целостной и доступной [11].


       Охрана труда


     Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия, образующие механизм реализации конституционного права граждан на труд (ст. 37 Конституции РФ) в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены[7].
     Требования охраны труда включают в себя меры предосторожности. Это соответствует правилам работы на конкретном рабочем месте, например работа на компьютере.
     Вредные производственные факторы, которые могут привести к заболеваниям или нарушению работоспособности, согласно ГОСТ 12.0.003-74:
       повышенный уровень электромагнитных излучений, статическое электричество;
       прямая и отраженная блескость, недостаточная освещенность рабочей зоны
       шум, проникающий извне, шум от работающей аппаратуры.
       психофизиологические
       перенапряжение анализаторов;
       монотонность;
       неподвижная поза[13].
При работе за компьютером больше всего страдают глаза, кожа лица. В процессе работы приходится в течение нескольких часов пристально смотреть на яркий мигающий экран, что приводит к перенапряжению глаз и головной боли. Но главная опасность для зрения - неправильное освещение, неудачно выбранное место для компьютера и работа без перерыва. Устранив эти причины, можно свести к минимуму вред от технического несовершенства монитора[13].
Электробезопасность при работе за ПК.
       Основные требования к безопасности при работе за ПК заключаются в следующем:
       проводка должна соответствовать нормам и правилам;
       кабель питания должен быть целым и не иметь повреждений;
       розетка должна быть обязательно заземлена;
       нельзя подключать к компьютеру другие электроприборы или устройства;
       запрещено распивать напитки на рабочем месте;
       необходимо избегать попадания влаги на корпус ПК и периферийные устройства.
Для предотвращения поражения электрическим током необходимо использовать специальные приспособления, такие как регулируемые столы и стулья.
При работе за компьютером существует определенная опасность возгорания. Одной из причин может быть перегрев системного блока или монитора, а также короткое замыкание проводов. 
Правильное соблюдение правил техники безопасности при работе за компьютером поможет избежать опасных ситуаций и сохранить здоровье.
Работнику при работе на ПК запрещается:
       прикасаться к задней панели системного блока (процессора) при включенном питании;
       переключать разъемы интерфейсных кабелей периферийных устройств при включенном питании;
       допускать попадание влаги на поверхность системного блока (процессора), монитора, рабочую поверхность клавиатуры, дисководов, принтеров и других устройств;
       производить самостоятельное вскрытие и ремонт оборудования;
       отключать оборудование от электросети и выдергивать электровилку, держась за шнур.
Во время регламентированных перерывов с целью снижения нервно эмоционального напряжения, утомления зрительного анализатора, устранения влияния гиподинамии и гипокинезии, предотвращения развития монотонического утомления выполнять комплексы упражнений [8].
Пожарная безопасность при работе за компьютером
При работе за компьютером существует определенный риск возникновения пожара. Одной из причин может быть перегрев системного блока или монитора, а также короткое замыкание проводов. Чтобы свести к минимуму вероятность возникновения пожара, необходимо соблюдать следующие правила:
       работать только с высококачественным оборудованием, отвечающим всем требованиям безопасности; 
       регулярно проверять состояние электропроводки и разъемов на наличие повреждений;
       не перегружать розетки и удлинители;
       следить за температурой системного блока и монитора, не допуская их перегрева;
       установить в помещении датчики дыма и пожаротушения.
Также необходимо избегать курения в рабочем помещении, не хранить легковоспламеняющиеся вблизи компьютера, никогда не пытаться самостоятельно устранять неисправности в системном блоке или мониторе, следить за тем, чтобы работа за ПК не приводила к перенапряжению глаз и шейного отдела позвоночника.
Защита от шума
Мероприятия по снижению шума подразделяются на организационно-технические, архитектурно-планировочные, а также лечебно-профилактические, а именно:
       устранение причин шума или уменьшение его в источнике;
       применение звукоизоляции, звукопоглощения, демпфирования и глушителя (активного, резонансного, комбинированного);
       группировка шумных помещений в одной зоне здания и разделите их коридорами;
       использование средств индивидуальной защиты;
       ввод регламентированных дополнительных перерывов;
       проводить обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры.
Защита от пыли
Средства индивидуальной защиты (СИЗ) используются для защиты от пыли на производстве. Они должны быть выданы всем, кто работает на предприятии, где воздух запылен.
Кроме того, на заводе принимаются меры по защите работников от вредного воздействия пыли, такие как:
       использование технологии производства замкнутого цикла;
       внедрение линий автоматизации и дистанционного управления технологическими процессами;
       замена порошкообразных веществ прессованными брикетами, жидкими суспензиями и растворами;
       применение режима спринцевания при работе с порошкообразными веществами;
       обеспечение качественной вентиляции на рабочих местах и в помещениях мастерской;
Правила правильного сидения за компьютером
Необходимо сесть поудобнее на жесткий стул с высокой спинкой и изгибом для поясницы — это выравнивает спину и обеспечивает поддержку шее. Край стула не должен давить на сосуды под коленями. Нужно время от времени отдыхать от сидячей работы, встать и пройтись. Также нужно держать подбородок высоко, а голову прямо. Избегать опущенного положения головы, это предотвратит напряжение мышц спины и шеи. Правильно организовать освещение рабочего места.


       Анализ методов сбора, переработки и утилизации отходов


В этом разделе перечислены основные отходы офисной техники, включая жидкокристаллические компьютерные мониторы, системные блоки компьютеров, клавиатуры, манипуляторы мыши с проводами и картриджи для принтеров с содержанием тонера менее 7%, которые утратили свои потребительские свойства. 
После вывода из эксплуатации эти отходы должны быть переданы для утилизации организациям, имеющим соответствующие лицензии. Сбор отходов на территории предприятия допускается не более чем на 11 месяцев.
Электронное оборудование, включая компьютеры, мониторы, принтеры и факсимильные аппараты, содержит различные материалы и детали, которые при неправильной утилизации могут нанести вред окружающей среде. Они могут содержать токсичные вещества, такие как ртуть, свинец и олово, которые загрязняют атмосферу и убивают живые организмы. Кроме того, эти устройства содержат драгоценные металлы, такие как золото, палладий и платина, которые могут быть использованы во вторичном производстве.Несоблюдение процессов утилизации может привести к юридической ответственности, включая наложение штрафов, приостановление деятельности и даже арест.
Классификация компонентов компьютеров по опасности
Компьютерное оборудование, такое как системные блоки ПК и ноутбуки, мониторы, проекторы, манипуляторы, серверные шкафы, принтеры, сканеры и т.д., содержит множество различных деталей, которые взаимодействуют с окружающей средой по-разному и не могут быть отнесены к одному классу опасности. Например, старые и сломанные компьютеры могут содержать как опасные, так и безвредные для экологии элементы:
       ртутные лампы, установленные в персональных компьютерах и ноутбуках, относятся к высшему, I классу опасности;
       платы и аккумуляторные батареи, изготовленные с использованием свинца, кадмия или олова, причисляются ко II классу опасности;
       электротрансформаторы, кабели и провода имеют III класс опасности;
       металлические корпуса практически безопасны и им присвоен V класс.
Профессиональная утилизация компьютерной техники позволяет эффективно обезвреживать, перерабатывать или уничтожать каждый класс электронных отходов с максимальной эффективностью и минимальным риском для экологии.
При проведении процедуры утилизации компьютеров и оргтехники необходимо соблюдать экологическое законодательство, а также следовать определенной схеме. Для этого составляют паспорт отходов, проводят экологическое исследование, разбирают устройства, сортируют комплектующие и перерабатывают их в соответствии с классом опасности. Отбор и сортировка деталей помогают упростить процессы перевозки, переработки и хранения отходов на специальных полигонах. Каждый класс отходов имеет свои особенности хранения и переработки.


Заключение


Результатом выполнения выпускной квалификационной работы стала готовая для эксплуатации информационная система, осуществляющая автоматизацию деятельности отдела по персоналу инжиниринговой компании. 
В проекте были реализованы следующие задачи:
      изучены теоретические основы; 
      проведён анализ предметной области;
      разработана модель ИС;
      разработано приложение;
      проведены экономические расчеты предлагаемой разработки;
      рассмотрены аспекты охраны труда и окружающей среды.
     Разработанная информационная система предоставляет пользователю следующие возможности: авторизация, отслеживание сессии, отображение данных, добавление записей, скачивание и загрузка документов, поиск по записям.
     

     

