
 Введение
 
     
     Темой выпускной квалификационной работы являетсяразработка приложения для автоматизации деятельности аудиторской компании. 
     Десктопные приложения – это полнофункциональные программы, которые работают вне зависимости от других приложений и требуют наличие оператора.  
     Для их работы необходимы достаточные аппаратные ресурсы компьютера, само приложение и набор функций для работы с приложением.  
     Для достижения заданной цели были поставлены следующие задачи: 
     -рассмотреть теоретическую информацию по теме;
     -провести анализ;
     - выбрать программные средства реализации;
     -разработать базу данных;
     -разработать приложение к базе данных;
     -разработать дизайн;
     -провести тестирование;
     -произвести планирование работы и расчет затрат;
     -рассмотреть вопросы безопасность и экологичность работы;
     В действительности такие приложения размещаются на персональном компьютере пользователя, для их работы не нужно подключение к интернету, взаимодействие происходит посредством стандартного интерфейса, имеет наименее заметную задержку при нажатии кнопок, соответственно зависят от операционной системы и требуют установку на компьютер пользователя при помощи инсталлятора.
     
     
     

     Теоретическая информация по теме
     
     
     1.1 Понятие информационной системы
     
     
     Информационная система – это взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели [1]. 
     Современное понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации компьютера. 
     Основные задачи информационной системы: 
      осуществление поиска, обработки и хранения информации, которая накапливается в течение большого периода времени, имеет большую ценность; 
      хранение данных разной структуры; 
      анализ и прогнозирование потоков информации различных видов и типов, перемещающихся в обществе; 
      исследование  способов  представления  и  хранения  
     информации, создание  специальных  языков  для  формального  описания информации различной природы, разработка специальных приемов сжатия  и  кодирования  информации,  аннотирования  объемных; 
      документов и реферирования их; 
      создание  информационно-поисковых  систем,  способных воспринимать  запросы  к  информационным  хранилищам, сформулированных на естественном языке, а также специальных языках запросов для систем такого типа; 
      создание сетей хранения, обработки и передачи информации. 
     Информационная технология это приемы, способы и методы применения средств вычислительной техники при выполнении функций сбора, хранения, обработки и использования данных.  
     Информационная технология является более емким понятием, чем информационная система.  
     Информационная технология может существовать вне информационной системы, тогда как информационная система невозможна без применения конкретной информационной технологии [1]. 
     Компьютерное приложение – это сервис, который устанавливается на персональный компьютер или ноутбук. 
     Для обеспечения нормальной деятельности основной части информационной системы в ее составе должна быть обеспечивающая подсистема.   
     Подсистемы являются обеспечивающими, если общая структура информационной  системы  рассматривается  как  совокупность подсистем  независимо  от  сферы  применения.   
     Они бывают информационными,  техническими,  математическими  и программными, организационными, правовыми, в данной разработке будет использоваться программная подсистема. 
     База данных – это организованная структура, предназначенная для хранения, изменения и обработки взаимосвязанной информации, преимущественно больших объемов. 
     Система управления базами данных – это комплекс программных средств, необходимых для создания структуры новой базы, ее наполнения, редактирования содержимого и отображения информации.  
     Особенности СУБД: 
      расположение СУБД на сервере с базами данных; 
      непосредственный доступ к БД; 
      централизованная обработка клиентских запросов на обработку данных; 
      высокий уровень надежности, доступности и безопасности. 
     Классификация баз данных делится по типу хранимой информации БД: 
      документальные; –	фактографические; 
      лексикографические. 
     К лексикографическим базам данных относятся различные словари. 
      В системах фактографического типа в БД хранится информация об интересующих пользователя объектах предметной области в виде фактов. 
      В документальных БД единицей хранения является какой-либо документ. 
     Моделями структурированной БД могут быть: 
      БД иерархической модели; 
      cетевой модели; 
      используемой моделью БД – реляционной базой данных. 
     Реляционная база данных самая используемая и самая математическая модель БД.  
     Эта модель используется везде, где есть формализованная информация. Основа этой модели таблица, а взаимоотношения данных происходят по доменам, атрибутам, кортежам или более понятно и знакомо, по типам данных, столбцам и строкам. 
     Частичная избыточность информации необходима, но она должна быть минимизирована, так как чрезмерная избыточность данных влечет за собой ряд негативных последствий.  
     Главные из них: 
      увеличение 	объема 	информации, 	а 	значит, 	потребность 
     дополнительных ресурсах для хранения и обработки; 
      дополнительных объемов данных; 
      появление ошибок при вводе дублирующей информации; 
      нарушающих целостность базы данных и создающих; –	противоречивые данные. 
     В БД должны храниться данные, логически связанные между собой. Для того чтобы данные можно было связать между собой, и связать так, чтобы эти связи соответствовали реально существующим в данной предметной области, последнюю подвергают детальному анализу, выделяя сущности или объекты.  
     Сущность или объект – это то, о чем необходимо хранить информацию. Сущности имеют некоторые характеристики, называемые атрибутами, которые тоже необходимо сохранять в БД. 
     Атрибуты по своей внутренней структуре могут быть простыми, а могут быть сложными. Простые атрибуты могут быть представлены простыми типами данных.  
     Различного рода графические изображения, являющиеся атрибутами сущностей, – это пример сложного атрибута.  
     Определив сущности и их атрибуты, необходимо перейти к выявлению связей, которые могут существовать между некоторыми сущностями.  
     Сущность – тип характеризуется независимым существованием и представляет множество объектов реального мира с одинаковыми свойствами. 
      Отдельные объекты, которые входят в данный тип, называют экземплярами сущности. 
     Связь – это то, что объединяет две или более сущностей. 
      Связи между сущностями также являются частью данных, и они также должны храниться в базе данных. 
     Две сущности могут быть связаны между собой.  
     Подобная связь осуществляется через связь экземпляров одной сущности с экземплярами другой сущности, образуя набор экземпляров связи между двумя сущностями, который называется типом связи. 
 
 
      Задачи аудиторской компании
 
 
     На данный момент аудиторы ставят перед программным обеспечением следующие задачи:
 автоматизация и стандартизация аудиторской деятельности начиная с подготовки и планирования аудита до сбора, систематизации и оформления итоговых документов в соответствии с действующими стандартами; 
 эффективное хранение результатов аудиторской проверки без информационных потерь. 
     Также программы автоматизации работы аудиторов должны удовлетворять предъявляемым к ним профессиональным требованиям. К таким требованиям можно отнести следующее:
      организация работы аудиторов по проектному принципу, подразумевающему присутствие в каждой из проверок стадий планирования, выполнения и завершения аудита; 
      помощь в работе аудитора с уже существующей у клиента программой бухгалтерского учета;
      включение методологического блока, позволяющего использовать различные методики и технологии проведения аудита;
      наличие функций управления проектной деятельностью, позволяющих решать как организационные вопросы, так и вопросы непосредственного управления проверкой; 
      реализация функций управления компанией, а именно планирование и учет ресурсов, затрат, рабочего времени, финансовый учет и расчет экономических показателей деятельности; 
      автоматизация не только процесса проведения аудита, но и сопутствующих услуг в области консалтинга, аутсорсинга, права и оценки. 
     Учет данных профессиональных требований во многом позволит организовать эффективную и современную систему для автоматизации аудиторской деятельности. При этом автоматизировать следует не только обработку данных и сам процесс аудиторской проверки, но и все основные бизнес-процессы аудиторской компании, в результате чего повысится как эффективность использования рабочего времени сотрудника, так и качество работы всей компании в целом. В настоящее время разработано большое количество программ, автоматизирующих аудит, применение которых обеспечивает переход на качественно новый уровень в работе аудиторских компаний. Прежде всего, специализированные программные продукты позволяют организовать работу всех сотрудников аудиторской компании в точном соответствии с действующими Федеральными правилами (стандартами) аудита, Международными стандартами аудита и внутренними стандартами, принятыми в аудиторской компании. За счет правильной организации работы аудиторов повышается профессиональный уровень и качество выполняемой ими работы. Для повышения эффективности и качества работы аудитора внедряемая аудиторская система должна позволять: 
      осуществить комплексную автоматизацию всех бизнес-процессов аудиторской деятельности; 
      использовать мощные инструментальные средства, как для работы аудиторов, так и для руководителей всех рангов;
      максимально гибко настроить систему под принятую в компании методологию, стандарты документирования аудита и правила составления отчетности; 
      организовать работу с системой в удаленном режиме для выездных групп аудиторов, работающих на проверках;
      получать точную и оперативную информацию о ходе проведения проверок посредством синхронизации данных удаленных пользователей с центральным офисом; 
      четко разграничивать права доступа сотрудников к хранящимся в системе данным по проверкам, деловой и финансовой информации на основе ролей и подразделений; 
      использовать любые каналы связи для передачи данных по проведению проверки в защищенном виде методами криптографии, с электронно-цифровой подписью;
      защитить весь документооборот аудиторской компании от несанкционированного копирования и использования. 
     Следовательно, под аудиторской системой следует понимать комплексную систему, позволяющую решать вопросы управления проектом, внутреннего контроля, качественной реализации аудиторских и консультационных проектов. В силу сложности самой задачи по автоматизации аудиторской деятельности, эффективность применения программного обеспечения зависит в большей степени от его внедрения, обучения пользователей, адаптации наработок и методик аудиторской компании к новому программному продукту. На этапе внедрения программного обеспечения пользователи могут столкнуться со следующими основными проблемами: 
      отсутствие в составе аудиторской фирмы сотрудников, которым может быть поручена опытная эксплуатация программы;
      отсутствие в аудиторских фирмах формализованных методик аудита; 
      частое непонимание того, что программа является помощником аудитору, а не его заменой, т. к. именно аудитор должен принимать решения по ходу проведения аудита, оценивать и выбирать формализованные средства; 
      скрытое или явное сопротивление сотрудников появлению механизма контроля над работой каждого исполнителя, т. к. при работе с системами повышается прозрачность занятости и неэффективного использования рабочего времени. 
     Немаловажные проблемы в работе аудиторов создает ожесточающаяся конкуренция в аудиторско-консалтинговом бизнесе, которая заставляет компании уделять особое внимание поиску решений повышения эффективности деятельности, качества оказываемых услуг посредством применения специализированных программных средств. В заключении хочется сказать, что перечень проблем стоящих на пути автоматизации все время пополняется, расширяется, а пути их решения, в свою очередь не отстают и адаптируются к современным условиям.
 
 
     1.3 Основные понятия аудиторской деятельности
     
     
      Аудиторская деятельность, аудит - предпринимательская деятельность по независимой проверке бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателей (далее - аудируемые лица).
      Аудит осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами по проведению аудиторской деятельности, изданными в соответствии с настоящим Федеральным законом.
      Целью аудита является выражение мнения о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности аудируемых лиц и соответствии порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации. Для целей настоящего Федерального закона под достоверностью понимается степень точности данных финансовой (бухгалтерской) отчетности, которая позволяет пользователю этой отчетности на основании ее данных делать правильные выводы о результатах хозяйственной деятельности, финансовом и имущественном положении аэрируемых лиц и принимать базирующиеся на этих выводах обоснованные решения.
      Аудит не подменяет государственного контроля достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации уполномоченными органами государственной власти.
     Аудиторские организации и предприниматели, осуществляющие свою деятельность без образования юридического лица (далее - индивидуальные аудиторы), могут оказывать сопутствующие аудиту услуги.
      Для целей настоящего Федерального закона под сопутствующими аудиту услугами понимается оказание аудиторскими организациями и индивидуальными аудиторами следующих услуг:
      постановка, восстановление и ведение бухгалтерского учета, составление финансовой (бухгалтерской) отчетности, бухгалтерское консультирование;
      налоговое консультирование;
      анализ финансово-хозяйственной деятельности организаций и индивидуальных предпринимателей, экономическое и финансовое консультирование;
      управленческое консультирование, в том числе связанное с реструктуризацией организаций;
      правовое консультирование, а также представительство в судебных и налоговых органах по налоговым и таможенным спорам;
      автоматизация бухгалтерского учета и внедрение информационных технологий;
      оценка стоимости имущества, оценка предприятий как имущественных комплексов, а также предпринимательских рисков;
      разработка и анализ инвестиционных проектов, составление бизнес-планов;
      проведение маркетинговых исследований;
      проведение научно-исследовательских и экспериментальных работ в области, связанной с аудиторской деятельностью, и распространение их результатов, в том числе на бумажных и электронных носителях;
      обучение в установленном законодательством Российской Федерации порядке специалистов в областях, связанных с аудиторской деятельностью;
      оказание других услуг, связанных с аудиторской деятельностью.
     7. Аудиторским организациям и индивидуальным аудиторам запрещается заниматься какой-либо иной предпринимательской деятельностью, кроме проведения аудита и оказания сопутствующих ему услуг.
 

     Аналитический раздел
     
     
      Выбор языка программирования и описание
     
     
     В рамках дипломной работы было разработано приложение, предназначенное для автоматизации деятельности аудиторской компании. Это приложение написано на языке программирования Python с использованием библиотек PyQt5 для создания графического интерфейса и SQLite3 для работы с базой данных.
     Интерфейс приложения организован в виде вкладок, каждая из которых представляет собой отдельную таблицу с данными из соответствующей таблицы базы данных. Например, есть вкладки для "Клиентов", "Проектов", "Задач" и других аспектов деятельности компании. В каждой таблице пользователь может производить добавление, редактирование и удаление записей, а также генерацию отчета в формате Excel.
     Для добавления новой записи пользователь нажимает соответствующую кнопку, после чего открывается диалоговое окно, где можно ввести необходимые данные. После сохранения эти данные добавляются в базу данных. Редактирование существующей записи происходит аналогично: пользователь выбирает нужную запись, нажимает кнопку редактирования, после чего в отдельном окне может изменить данные и сохранить изменения.
     Удаление записей также осуществляется через интерфейс: пользователь выбирает одну или несколько записей, затем нажимает кнопку удаления. Перед удалением отображается запрос на подтверждение операции, чтобы избежать случайного удаления данных.
Генерация отчета представляет собой процесс выбора записей, которые должны быть включены в отчет, и последующее создание отчета в формате Excel. Этот отчет можно сохранить на компьютере для последующего использования или передачи другим сотрудникам.
Одним из важных аспектов разработки приложения было использование принципа разделения логики (Model-View-Controller). В соответствии с этим принципом, функциональность приложения была разделена на три основные части: модель (работа с базой данных), представление (отображение данных пользователю) и контроллер (управление взаимодействием между моделью и представлением). Это позволило обеспечить четкую структуру и удобное расширение функциональности приложения.
В процессе разработки данного приложения я использовал следующие инструменты и технологии:
      Язык программирования Python: Он был выбран в качестве основного языка разработки благодаря его простоте, гибкости и обширной экосистеме библиотек. Python позволяет быстро создавать прототипы, имеет простой и понятный синтаксис, что делает его идеальным выбором для разработки графических интерфейсов и работы с базами данных.
      Библиотека PyQt5: PyQt5 использовалась для создания графического пользовательского интерфейса (GUI). Эта библиотека предоставляет широкие возможности для создания интерактивных приложений с использованием графических элементов, таких как кнопки, таблицы, диалоговые окна и другие. PyQt5 интегрируется хорошо с Python и обеспечивает простой способ создания красивых и функциональных интерфейсов.
      База данных SQLite3: SQLite3 была выбрана в качестве базы данных для хранения данных приложения. SQLite3 - это легковесная и встраиваемая реляционная база данных, которая не требует отдельного сервера и хранится в одном файле. Она отлично подходит для небольших приложений, таких как данное, и обеспечивает удобство в использовании и быструю интеграцию.
      Интегрированная среда разработки (IDE): Для написания кода я использовал интегрированную среду разработки (IDE) PyCharm. PyCharm предоставляет широкие возможности для комфортной и продуктивной разработки на языке Python, включая подсветку синтаксиса, автодополнение кода, отладчик и другие инструменты.
      Библиотека Openpyxl: Для генерации отчетов в формате Excel я использовал библиотеку Openpyxl. Она предоставляет возможность создавать, читать и записывать данные в файлы Excel. Это позволило мне легко создавать отчеты на основе данных из базы данных и сохранять их в удобном для пользователей формате.
      Использование указанных инструментов и технологий позволило мне создать функциональное и удобное в использовании приложение для автоматизации деятельности аудиторской компании. Каждый инструмент был выбран с учетом его преимуществ и возможностей, чтобы обеспечить эффективную разработку и удовлетворить потребности пользователей.
 
 
      Описание функционала и требований
     
     
     Приложение для логистической ИС это – прикладная программа, предназначенная для выполнения определенных задач, такие как открытие таблиц, сохранение таблиц в формате Exсel.
     Процессы, обеспечивающие работу приложения: 
      ввод информации в форму; 
      переход между формами; 
      взаимодействие с документацией; 
      хранение единой информации. 
     	Данная 	информационная 	система 	устраняет 	несколько недостатков, стоящих при создании приложения: 
      большой объем бумажной волокиты; 
      работа 	с 	большим 	количеством 	документов 	отвлекает 
     пользователя от решения других задач; 
     Функциональная часть приложения состоит из ряда  подсистем, которые решают конкретные задачи этапы планирования, контроля, анализа, учета и управления деятельностью объектов.  
     
 
      Функциональные схемы программы
     
     
     Чтобы создать приложение, следует создать макет главной страницы.
     На рисунке 1 показан макет главной страницы приложения.
 
 
 Рисунок 1 – Макет главной страницы
 
     Структуру меню приложения можно увидеть на рисунке 2.
     
 
 Рисунок 2 – Структура приложения
     
     
 Разработка архитектуры программного комплекса


     Методология IDEF0 — методология описания бизнес-процессов с помощью функциональных диаграмм. Отличается широким спектром использования. Применяется практически во всех отраслях экономики, независимо от размера предприятия и производимых процессов. Позволяет детально описать процессы.
     Диаграмма,  под названием «Деятельность аудиторской компании», представлена на рисунке 3.


Рисунок 3 – деятельность аудиторской компании

     Диаграммой прецедентов (или использования) называется диаграмма, на которой показана совокупность прецедентов и актеров, а также отношения между ними.
     Прецедент – это возможность моделируемой системы, благодаря которой пользователь может получить конкретный и нужный ему результат.
     Диаграмма прецедентов предоставляет возможность заказчику, конечному пользователю и разработчику совместно обсуждать поведение системы и её функциональность.
     На рисунке 4 изображена диаграмма прецедентов для аудиторской компании
     
      
      Рисунок 4 – диаграмма прецедентов для аудиторской компании


     ER-модель – это разновидность блок-схемы, где показано, как разные «сущности» (люди, объекты, концепции и так далее) связаны между собой внутри системы. ER-диаграммы чаще всего применяются для проектирования и отладки реляционных баз данных в сфере образования, исследования и разработки программного обеспечения и информационных систем для бизнеса. 
     На рисунке 6 представлена древовидная ER-модель.
     

Рисунок 6 – ER-диаграмма «Автоматизация деятельности аудиторской компании»

     ER-диаграммы (или ER-модели) полагаются на стандартный набор символов, включая прямоугольники, ромбы, овалы и соединительные линии, для отображения сущностей, их атрибутов и связей. Эти диаграммы устроены по тому же принципу, что и грамматические структуры: сущности выполняют роль существительных, а связи — глаголов.
 

     Разработка приложения
    
    
      Описание разработки
     
     
     SQLite3 была выбрана в качестве базы данных для хранения данных приложения. SQLite3 - это легковесная и встраиваемая реляционная база данных, которая не требует отдельного сервера и хранится в одном файле. Она отлично подходит для небольших приложений, таких как данное, и обеспечивает удобство в использовании и быструю интеграцию.Создание таблиц баз данных и их заполнение показано на рисунке 7,8,9,10
     
      
      Рисунок 7 – Создание таблиц баз данных и их заполнение
     
     
      
      Рисунок 8 –  Создание таблиц баз данных и их заполнение
      
      
      Рисунок9 – Создание таблиц баз данных и их заполнение
     
     
      
      Рисунок 10 – Создание таблиц баз данных и их заполнение
      

     Вкладка «Клиенты» показана на рисунке11.
      

Рисунок 11 – Вкладка «Клиенты»
     
     Вкладка «Проекты» показана на рисунке 12.
      

Рисунок 12 – Вкладка «Проекты»
      
     Вкладка «Задачи» показана на рисунке 13.
      

Рисунок 13 – Вкладка «Задачи»

     Вкладка «Сотрудники» показана на рисунке 14.
      

Рисунок 14 – Вкладка «Сотрудники»
      
     Вкладка «Система управления доступом» показана на рисунке 15.
      

Рисунок 15 – Вкладка «Система управления доступом»
     
     Вкладка «отчетность и аналитика» показана на рисунке 16.
      

Рисунок 16 – Вкладка «Отчетность и аналитика»
     
     Окно добавления записи в таблицу «Клиенты» показано на рисунке17.
     

      Рисунок 17 – добавление записи
 
     Окно добавления записи в таблицу «Задачи» показано на рисунке 18.
     

      Рисунок 18 – добавление записи
     
     Окно добавления записи в таблицу «Финансовая отчетность» показано на рисунке 19.
     

      Рисунок 19 – добавление записи
     
     Окно добавления записи в таблицу «Документация» показано на рисунке 20.
     

Рисунок 20 – добавление записи

     Окно добавления записи в таблицу «Отчетность и аналитика» показано на рисунке 21.
     

Рисунок 21 – добавление записи

     Окно редактирования данных в таблице показано на рисунке22.
     

Рисунок 22 – редактирование данных

     На рисунке 23 показано окно удаления записи.
     

Рисунок 23 – удаление записи

     Окно отчет «Клиенты»показано на рисунке 24.
     

Рисунок 24 – Отчет «Клиенты»
     
     Окно отчет «Проекты» показано на рисунке 25.
     

Рисунок 25 – Отчет «Проекты»

     Окно отчет «Задачи» показано на рисунке 26.
     

Рисунок 26 – Отчет «Задачи»

     Окно отчет «Финансовая отчетность» показано на рисунке 27.
     

Рисунок 27 – Отчет «Финансовая отчетность»

     Окно отчет «Сотрудники» показано на рисунке 28.
     

Рисунок 28 – Отчет «Сотрудники»

     Окно отчет «Система контроля доступа» показано на рисунке 29.
     

Рисунок 29 – Отчет «Система контроля доступа»

     Окно отчет «Документация» показано на рисунке 30.
     

Рисунок 30 – Отчет «Документация»

     Сохранение таблицы в формате Excel показано на рисунке 31.
     

Рисунок 31 – Сохранение таблице в формате Excel


    4 Экономическая часть
 
 
     4.1 Планирование работы
 
 
     Планирование проекта – непрерывный процесс, направленный на определение и согласование наилучшего плана действий для достижения определенных целей проекта с учетом всех факторов его реализации.
     На этапе планирования решается ряд задач:
      утверждение плана проекта;
      согласование плана основными участниками проекта;
      создание и уточнение процедур управления проектом;
      уточнение и детализация целей и задач проекта;
      уточнение объема работ и состава проекта;
      уточнение порядка взаимодействия в проектной команде, а также 
между внешней средой и проектной командой;
      оценка рисков и формирование плана реагирования на них;
      уточнение потребности в ресурсах, план ресурсного обеспечения 
проекта (или отдельных этапов проекта);
      разработка бюджета проекта и реального расписания (или отдельных 
его этапов).
     С помощью приложенияProjectLibreбыл составлен список этапов проекта, определена их длительность и последовательность, как изображено на рисунке 32.


Рисунок 32 — Основные этапы проекта
     
     Диаграмму Ганта проекта можно увидеть на рисунке 33.
     

Рисунок 33 — Диаграмма Ганта
     
     В ходе  сбывавшийся проекта была заполнена информация о проекте, составлен список  мелкомасштабный проекта, заданы взаимосвязи  расщебенка задачами проекта, составлен список ресурсов, назначены ресурсы на 
 
 
     
 

    5 Охрана труда и окружающей среды
 

     5.1 Информационная безопасность
     
     
     Информационная безопасность - это комплекс мер, направленных на то, чтобы люди могли спокойно пользоваться Интернетом. Это комплекс мер, направленных на защиту информации пользователей от потери, повреждения, кражи и несанкционированного доступа. Информационная безопасность и предотвращение несанкционированного доступа и растрат лежат в основе обмена данными в Интернете.
     Информационную безопасность можно определить, как защиту пользовательских данных, передаваемых через Интернет, от любого возможного повреждения, изменения или несанкционированного доступа.
     Общая концепция информационной безопасности не нова. Потребность в информационной безопасности возникла с тех пор, как люди начали общаться друг с другом. Однако ситуация с информационной безопасностью кардинально изменилась, когда подробности личной жизни, включая работу и учебу, переместились в Интернет. Значение Интернета растет с каждым днем благодаря распространению социальных сетей, создающих параллельную реальной жизни среду, где люди могут делиться своими делами и личными подробностями.
     Важность информационной безопасности заключается в том, что она представляет собой набор методов, которые обеспечивают правильную и точную передачу информации от отправителя к получателю и не позволяют изменить, изменить, взломать, манипулировать или украсть ее.
     Технологический прогресс превратил информацию в товар, который можно покупать, продавать и обменивать. Стоимость данных зачастую в несколько раз превышает стоимость всей технологической системы, которая хранит и обрабатывает информацию.
     Для того чтобы сохранить целостность и точность информации, необходимо учитывать факторы информационной безопасности.
     Конфиденциальность.
     Конфиденциальность - это свойство предотвращать несанкционированный доступ к информации путем предоставления разрешения только определенным лицам, имеющим право на доступ и просмотр информации.
     Поскольку несанкционированный доступ может привести к краже или уничтожению данных, конфиденциальность гарантирует, что данные не будут раскрыты другим лицам. Однако доступ к ним может быть получен в результате попыток взлома или неправомерного использования.
     Для сохранения конфиденциальности необходимо принимать такие меры предосторожности, как классификация данных, шифрование при передаче и безопасное уничтожение оборудования, используемого для хранения информации.
     Целостность.
     Целостность - еще один важный элемент информационной безопасности. Целостность отвечает за работу информационных систем и хранение информации в полном, точном и правильном виде, то есть за достоверность содержания информации, точность и правильность информации без манипуляций.
     Доступность.
     Доступность - это элемент информационной безопасности, функция которого заключается в том, чтобы обеспечить доступность информации для тех, кто имеет к ней права доступа. Это также элемент, который пытаются нарушить хакеры. Хакеры пытаются проводить атаки типа "отказ в обслуживании", поскольку меры безопасности и защиты данных не позволяют им получить доступ к данным. В результате сервер падает, и даже те, кто имеет авторизованные права доступа, не могут получить доступ к данным.
     Меры по поддержанию доступности данных включают использование антивирусного программного обеспечения для предотвращения блокировки сети вредоносным ПО, резервные жесткие диски в системах и устройствах разработки, а также использование распределенных систем для предотвращения DDoS-атак.
     Надежность.
     Аутентификация - это элемент информационной безопасности, который определяет, какие пользователи имеют права доступа, и гарантирует, что руководители и лица, наделенные значительными полномочиями, имеют право изменять и манипулировать данными и что приняты меры по аутентификации для предоставления доступа другим пользователям.
     Для пользователей с минимальными полномочиями такие меры не принимаются. Для подтверждения личности пользователя при проверке безопасности часто используются биометрические маркеры, такие как скан сетчатки глаза, отпечатки пальцев или цифровые сертификаты.
     Наконец, информационная безопасность - это комплекс мер, направленных на защиту информации от изменения, потери или повреждения. Она состоит из ряда элементов, призванных обеспечить конфиденциальность, целостность, надежность, доступность и согласованность информации для всех сторон.
     Mac, Windows, Linux и iOS шифруют данные на жестких дисках и данные, передаваемые на другие устройства. Однако для эффективной защиты конфиденциальной информации необходимо использовать и другие механизмы безопасности.
     Эффективная информационная безопасность требует целостного подхода, охватывающего все аспекты информационной среды, включая технологии, политику, процедуры и персонал. Кроме того, она требует постоянного мониторинга, оценки и адаптации для устранения возникающих угроз и уязвимостей.
     Организации, стремящиеся соответствовать законодательным требованиям, должны разработать специальные политики. Политики обеспечивают направление, последовательность и ясность деятельности организации. Аналогичным образом, политика информационной безопасности задает параметры использования организацией информационных технологий.
     Эффективные политики безопасности предотвращают угрозы безопасности и риски утечки информации. Они также делают системы более эффективными и удобными для пользователей.
     Информационная безопасность требует комплекса мер, которые охватывают технические, организационные, человеческие и физические процессы.
     Технические меры включают в себя меры безопасности для защиты аппаратного и программного обеспечения организации. Как правило, они включают шифрование, брандмауэры и другие меры.
     Организационные меры включают создание внутреннего отдела информационной безопасности и интеграцию информационной безопасности во всей организации.
     Человеческие меры включают в себя обучение всех сотрудников и членов организации надлежащему применению информационной безопасности и тому, как правильно ее применять.
     Физические меры включают контроль физического доступа сотрудников в офисы, комнаты управления и центры обработки данных.
     Аппаратные и программные средства защиты обычно делятся на группы, каждая из которых выполняет критически важную функцию по защите информации:
     Уровень аутентификации - это усовершенствованная система идентификации пользователей с использованием стандартной или многофакторной аутентификации, или биометрических методов.
     Уровень шифрования обеспечивает обмен ключами между отправителем и получателем и шифрует/дешифрует все данные в системе.

     5.2 Охрана труда
     
     
     Охрана труда - это система охраны жизни и здоровья работников в процессе труда, включающая правовые, социальные, экономические, организационные, нормативные, технические, санитарно-гигиенические, профилактические, лечебные, реабилитационные и иные мероприятия, а также включающая систему охраны жизни и здоровья работников в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены (ст. 37 Конституции РФ). Это механизм реализации конституционных прав граждан.
     Организация охраны труда на предприятиях - один из важнейших аспектов, который необходимо учитывать при регистрации предприятия в качестве юридического лица, поскольку руководство предприятия несет ответственность за здоровье и жизнь своих работников. Наиболее важные положения содержатся в официальных документах, призванных защитить всех работников от любых несчастных случаев.
     Организация охраны труда на предприятии начинается с первичного инструктажа руководителей всех уровней и тщательного изучения вопросов безопасности. Инженеры по безопасности наставляют руководителей отделов, которые, в свою очередь, проводят обучение и оказывают поддержку в своих организациях.
     В самом широком смысле слова охрана труда - это комплекс мер, направленных на улучшение условий труда, минимизацию несчастных случаев на производстве, профилактику профессиональных заболеваний и производственного травматизма. Только подготовка соответствующих команд высококвалифицированных специалистов может обеспечить выполнение этих задач на высоком уровне.
     По закону работодатели также обязаны проводить оценку пожарного риска. Проведение оценки рисков позволяет выявить ключевые области пожарной безопасности и определить, как лучше защитить тех, кто может подвергнуться риску. Затем можно определить меры по решению конкретных проблем и минимизации рисков для сотрудников организации. Меры по минимизации рисков включают установку противопожарных штор и оборудования для обеспечения пожарной безопасности.
     Противопожарные шторы - отличное решение для обеспечения безопасности рабочих мест и общей противопожарной защиты. Согласно официальным противопожарным нормам, все рабочие места должны не только обеспечивать четкие и эффективные пути эвакуации людей/сотрудников, но и при необходимости ограничивать распространение огня на небольшой площади.
     Рабочие места становятся все более «умными», и все больше офисов используют датчики, которые контролируют заполненность, пропускную способность, освещение и температуру.
     Офисные помещения часто окружены внутренними отвлекающими факторами, такими как разговоры и входящие телефонные звонки. Шум транспорта и шум стройплощадки могут постоянно отвлекать в течение рабочего дня.
     Многочисленные исследования показывают, почему чрезмерный шум влияет на концентрацию внимания. С положительной стороны, фоновый шум является мотиватором, а с отрицательной - негативно влияет на физическое и психическое здоровье. Если перейти к рабочей среде, то влияние шума на продуктивность сотрудников - одна из самых серьезных проблем. Как можно минимизировать шумовое загрязнение в офисах?
      - Модернизируйте дизайн офиса.
     Создание более тихих, индивидуальных рабочих мест позволяет сотрудникам найти место, куда можно обратиться, когда они чувствуют, что не работают продуктивно. Если нет возможности переделать весь этаж, можно использовать высокие перегородки для создания иллюзии уединения и шумоизоляции.
      - Изолируйте окна офиса
     Окна также должны быть хорошо изолированы, чтобы минимизировать внешний шум, особенно если офис находится в оживленном центре города. Конечно, во всех зданиях присутствует внутренний шум, поэтому установка звукоизоляционных панелей на потолках и стенах может поглотить избыточный шум.
      - Создайте энергичное рабочее место
     Еще одним вариантом может стать биофильный дизайн. Этот архитектурный подход направлен на то, чтобы сделать акцент на природе, включив природные элементы в интерьер. К таким элементам относятся естественное освещение, окна, выходящие на улицу, и растения. Дизайн сочетается с окружающей средой в целом, а не создает отдельные "зеленые" зоны. Хотя такой дизайн имеет множество преимуществ для здоровья и хорошего самочувствия, нас особенно интересовала связь между биофильным дизайном и звуком. Сочетание зеленых стен и существующей растительности может рассеивать звук и минимизировать шумовое загрязнение окружающей среды.
     Чтобы быть эффективными, эти природные элементы должны быть равномерно распределены по всему офису. Растения должны располагаться между сотрудниками, на кабинах и в качестве части зеленой стены. Чтобы получить максимальную отдачу от такого дизайна, необходимо тщательно продумать его, но он определенно стоит внимания, если шум является проблемой на рабочем месте.
      - Обеспечьте гибкость при удаленной работе.
     Предоставление сотрудникам свободы выбора рабочего места - простое и экономически эффективное решение. Например, если через дорогу от офиса запланированы строительные работы, стоит сообщить об этом сотрудникам и предоставить им возможность работать удаленно. Если кто-то сильно шумит дома, он должен иметь возможность прийти в офис в последнюю минуту. Гибкость очень важна.
 

 Заключение
 
 
     Данныйпрограммныйпродукт реализован для аудиторской компании.
     Входе выполнения выпускной квалификационной работы были решены все необходимые задачи. Былиописаныпредметнаяобластьитребованияк разработке, изучены теоретические аспекты дляработысприложением. После спроектирована структураразработки и разработан самоприложение. Были решены следующие задачи:
     -рассмотреть теоретическую информацию по теме;
     -провести анализ;
     - выбрать программные средства реализации;
     -разработать базу данных;
     -разработать приложение к базе данных;
     -разработать дизайн;
     -провести тестирование;
     -произвести планирование работы и расчет затрат;
     -рассмотреть вопросы безопасность и экологичность работы;
     По итогу приложение было полностью разработано и протестировано. В дальнейшем его можно использовать в сфере разных предприятий
 

 