
Введение


Защита здоровья граждан является обязательным и неотъемлемым требованием развития цивилизованного общества.Современные организации здравоохранения производят и собирают большие объёмы данных. От того, насколько эффективно и результативно медицинские работники используют эти данные, зависит качество медицинской помощи, общий уровень жизни населения и уровень развития страны в целом.
До недавнего времени об автоматизации здравоохранения в России почти не упоминали. Больничные карты, раздаточные материалы, протоколы процедур, регистрация пациентов, лекарства – все документы были на бумаге. В некоторых медицинских учреждениях такая ситуация сохраняется. Это влияет на скорость, а значит, и на качество оказания помощи пациентам, усложняет работу врачей и медперсонала, приводит к врачебным ошибкам и отнимает много времени на заполнение карточек и подготовку отчётов.
Посколькумедицинские учреждения всё больше осознают ценность внутреннего обучения как стратегических инвестиций в приобретение и развитие талантов, потребность в эффективных и действенных механизмах обучения стала критической. Совершенствуя процессы обучения посредством автоматизации, медицинские организации могут оптимизировать использование своих ресурсов, снизить административную нагрузку и ускорить интеграцию интернов всостав рабочей силы. Это не только повышает общую эффективность процесса, но и создаёт позитивную и благоприятную среду для развития навыков и передачи знаний.
Современные технологии меняют способы нашего обучения, открывают новые возможности и изменяют традиционные подходы к образованию. Поэтому важно задуматься о создании систем, которые смогут помочь человеку качественно получить новые знания.
В рамках выпускной квалификационной работы необходимо разработать систему автоматизации обучения интернов.
Для достижения этой цели выполнены следующие задачи:
	провести анализ предметной области;
	определить входные и выходные данные системы;
	составление технического задания;
	разработка архитектуры и структуры базы данных;
	разработать приложение;
	произвести тестирование системы.
В первом разделе выпускной квалификационной работы описано теоретическое обоснование выполнения работы. 
Второй раздел посвящён анализу предметной области, входных и выходных данных системы, также нотации IDEF0.
Третий раздел содержит информацию о разработке приложения на мобильные устройства.
В четвёртомразделе описывается планирование проекта, определение задач, перечисление фаз разработки, оценка и распределение ресурсов, а также оценка стоимости проекта.
В пятом разделе описывается охрана труда и экологическая адаптация, объясняются основы безопасности труда, эргономики рабочего места и рассказывается об утилизации компьютерной техники.

1 Теоретические аспекты разработки информационной системы


1.1 Автоматизация


В настоящее время вопрос о структурировании информационного поля и оптимизации информационных потоков становится ещё более актуальным, так как его формирование осуществляется на основе информации из разнородных источников.Автоматизация со стороны информационной системы представляет собой комплексный процесс внедрения и оптимизации цифровых средств для автоматизации бизнес-процессов и операций организации. В её основе лежит стремление к увеличению эффективности, улучшению качества работы, снижению издержек и повышению конкурентоспособности. Этот подход включает в себя разработку, внедрение и поддержку различных программных и аппаратных средств, направленных на автоматизацию разнообразных задач и процессов.
Целью автоматизации является минимизация человеческого вмешательства в операционные процессы, что позволяет снизить вероятность ошибок, повысить скорость выполнения задач и сделать работу более структурированной. Информационная система, в свою очередь, выступает в качестве основного инструмента реализации автоматизации, предоставляя средства для сбора, хранения, обработки и передачи данных в рамках организации.
В рамках автоматизации информационной системы осуществляется автоматизация процессов управления данными, что включает в себя их сбор, анализ, интерпретацию и принятие решений на основе полученных результатов. Это позволяет сократить время, затрачиваемое на выполнение аналитических задач, и повысить точность прогнозирования [1].
Одним из ключевых аспектов автоматизации является автоматизация рутинных операций. Это позволяет сотрудникам сосредоточиться на более важных и стратегических задачах, а также снижает риск возникновения ошибок в ходе выполнения рутиной работы.
Важным аспектом автоматизации со стороны информационной системы является также возможность интеграции различных программных и аппаратных средств для создания единой цифровой экосистемы, способствующей более эффективному взаимодействию между различными подразделениями организации. Это позволяет сократить издержки на обслуживание разрозненных систем и повысить общую производительность труда.
Кроме того, автоматизация информационной системы способствует улучшению качества обслуживания клиентов, путем автоматизации процессов обработки заказов, учета пожеланий и предпочтений клиентов, а также предоставления персонализированных рекомендаций и предложений.
Однако следует отметить, что внедрение автоматизации со стороны информационной системы требует значительных инвестиций как в финансовом, так и в человеческом плане. Необходимо провести тщательный анализ бизнес-процессов, выбрать подходящие программные и аппаратные средства, а также обеспечить обучение сотрудников новым технологиям и методикам работы.
Более того, автоматизация информационной системы может привести к изменениям в организационной культуре и структуре компании, что также требует времени и ресурсов для успешной реализации. Однако, несмотря на эти вызовы, автоматизация остается ключевым инструментом для повышения эффективности и конкурентоспособности организации в современном бизнес-мире [2].


1.2 База данных Firebase


База данных — это организованный набор структурированной информации или данных, обычно хранящийся в электронной форме в компьютерной системе. База данных обычно управляется системой управления базами данных.
Система управления базами данных (СУБД) — это набор программного обеспечения и языковых средств, позволяющих создавать базы данных и управлять данными. Большинство веб-сайтов не работают без базы данных, поэтому практически везде используются СУБД.
Существует множество различных типов баз данных. Выбор лучшей базы данных для конкретного бизнеса зависит от того, как вы планируете использовать данные. Вот примеры основных типов баз данных:
	реляционные базы данных;
	объектно-ориентированные базы данных;
	распределенные базы данных;
	хранилища данных;
	база данных NoSQL;
	графовые базы данных.
В наиболее распространённых типах современных баз данных данные обычно хранятся в строках и столбцах, образующих таблицу. Этими данными можно легко управлять, изменять, обновлять, контролировать и организовывать. Большинство баз данных используют язык структурированных запросов (SQL) для записи и запроса данных.
Firebase— это облачная база данных, которая позволяет пользователям хранить, извлекать и манипулировать хранимой информацией с помощью простых инструментов и методов.
Firebase хранит текстовые данные в формате JSON и предоставляет простые способы чтения, обновления и извлечения данных. Firebase также помогает регистрировать и аутентифицировать пользователей, хранить сессии (аутентифицированных пользователей) и хранить медиафайлы для легкого доступа к ним через облачное хранилище.
Firebase— это база данных реального времени, которая синхронизирует данные со всех подключенных устройств в режиме реального времени. База данных использует документо-ориентированную модель данных NoSQL, позволяя разработчикам хранить данные гибким и масштабируемым способом.
Firebase также предоставляет услуги надёжной аутентификации, чтобы разработчикам было проще реализовать безопасную аутентификацию пользователей в своих приложениях. Firebase поддерживает широкий спектр провайдеров аутентификации, таких как электронная почта/пароль и телефонные номера, а также популярных сторонних провайдеров, таких как Google, Facebook, X (Twitter) и других популярных поставщиков услуг.
У Firebase есть два тарифных плана. Первый —Spark, бесплатный план, включающий большую часть функциональности Firebase; второй — Blaze, платный план, основанный на шаблонах использования и взимающий плату в зависимости от ресурсов, потребляемых приложением [3].
Firebase — это комплексная платформа для проектирования, развертывания и разработки высококачественных веб- и мобильных приложений. Благодаря базе данных в реальном времени, сервисам аутентификации, облачным хранилищам, хостинговым решениям и инструментам аналитики Firebase представляет собой комплексное решение для разработки приложений, позволяющее разработчикам сосредоточиться на создании отличных приложений для своих пользователей [4].
Преимущества Firebase:
	бесплатный начальный план;
	скорость разработки;
	сквозная платформа для разработки приложений;
	работает на платформе Google;
	разработчики могут сосредоточиться на фронтенде;
	не требуется использовать сервер;
	заложены возможности машинного обучения;
	генерация трафика для вашего приложения;
	мониторинг ошибок;
	безопасность.
Несмотря на то, что это фантастическая платформа, Firebase имеет и некоторые недостатки:
	не имеет открытый исходный код;
	зависимость от Поставщика;
	Firebase не присутствует во многих странах;
	доступны только базы данных NoSQL;
	медленные запросы;
	не все службы работают бесплатно на базовом тарифе;
	это не дешёвая платформа со сложно прогнозируемой ценой;
	работает только в GoogleCloud;
	выделенные серверы и корпоративная техподдержка отсутствует;
	отсутствуют GraphQL API.
Firebase — это комплексная и мощная платформа для создания высококачественных веб- и мобильных приложений. От баз данных в реальном времени до аутентификации пользователей, услуг хостинга и многих других важных функций. Firebase предоставляет всё, что нужно разработчикам для создания передовых, высокопроизводительных приложений. Неважно, опытный вы разработчик или новичок [5].


1.3Описание и особенности языка программирования «Java»


Сегодня Java является одним из наиболее широко используемых и популярных языков программирования. Первая версия языка появилась в 1996 году в недрах SunMicrosystems, которую позже приобрела Oracle. Java задумывался как язык программирования общего назначения, который можно было использовать для решения множества различных типов задач. Сегодня Java прошла долгий путь, и было выпущено множество различных версий. Текущая версия — Java 21, выпущенная в сентябре 2023 года. Java превратилась из простого языка общего назначения в полноценную платформу и экосистему, объединяющую множество технологий для решения широкого круга задач: от создания настольных приложений до написания крупных веб-порталов и сервисов. Кроме того, язык Java активно используется для создания программ для многих устройств: обычных компьютеров, планшетов, смартфонов, мобильных телефонов и даже бытовой техники. Достаточно вспомнить популярность операционной системы Android для мобильных телефонов, где большинство программ написано на Java [6].
Преимущества Java:
	простота, объектная ориентированность и понятность;
	надёжность и безопасность;
	переносимость и независимость от платформы;
	высокая производительность;
	интерпретируемость, поточность и динамичность.
Основное преимущество языка Java состоит в том, что его код сначала транслируется в специальный байт-код, не зависящий от платформы.Этот байт-код затем выполняется JVM (виртуальной машиной Java). В этом смысле Java отличается от стандартных компилируемых языков, таких как PHP или Perl, код которых немедленно выполняется интерпретатором. Между тем, Java не является полностью компилируемым языком, таким как C или C++ [7].
Создатели реализовали принцип WORA: writeonce, runanywhere или «пиши один раз, запускай где угодно». Эта архитектура гарантирует переносимость программ Java между платформами и устройствами, позволяя этим программам работать на разных платформах — Windows, Linux, MacOS и т. д. — без перекомпиляции. Каждая платформа может иметь разную реализацию JVM, но на каждой платформе может выполняться один и тот же код.
Ещё одним большим преимуществом Java является то, что она поддерживает автоматическую сборку мусора. Это означает, что вам не нужно вручную освобождать память от ранее использованных объектов, как в C++, поскольку сборщик мусора делает это автоматически.
Java — объектно-ориентированный язык. Он поддерживает полиморфизм, наследование и статическую типизацию. Объектно-ориентированный подход позволяет решать задачи создания больших, но в то же время гибких, масштабируемых и расширяемых приложений.
Java позволяет создавать мобильные приложения для операционных систем Android. Этот язык позволяет разрабатывать эффективные и надёжные приложения, которые могут работать на широком спектре устройств.
Java — довольно доступный язык для изучения программирования и улучшения своих навыков. Это общий язык общего назначения, который нужен везде. Главным преимуществом Java является неограниченная возможность работы с приложениями на платформе Android. Сообщество пользователей Java невероятно велико и всегда готово помочь. Программное обеспечение платформы Java стабильно и регулярно обновляется.


1.4 AndroidStudio


AndroidStudio — это интегрированная среда разработки (IDE), предназначенная для создания приложений для операционной системы Android. Эта среда разработки разработана Google и является официальным инструментом для разработки приложений для Android. Она позволяет разработчикам создавать высококачественные приложения, используя различные инструменты и функции.
Особенностью AndroidStudio является то, что она основана на платформе IntelliJIDEA, которая используется для разработки на Java и Kotlin. Таким образом, AndroidStudio предоставляет мощные инструменты для разработки приложений Android и упрощает создание, отладку и развертывание приложений на устройствах Android.
Среда AndroidStudio предназначена как для небольших команд разработчиков мобильных приложений (даже из одного человека), так и для крупных международных организаций с GIT или другими подобными системами контроля версий. Опытные разработчики могут выбрать наиболее подходящие инструменты для масштабных проектов. Решения для Android разрабатываются в AndroidStudio с использованием Java или C++. Рабочий процесс AndroidStudio основан на концепции непрерывной интеграции и позволяет немедленно выявлять проблемы. Долгосрочные проверки кода дают возможность обеспечить эффективную обратную связь с разработчиками. Эта опция позволяет вам быстро опубликовать версию вашего мобильного приложения в магазине приложений GooglePlay. Для этой цели также доступна поддержка инструментов LINT, Pro-Guard и AppSigning.
Возможности Android Studio:
	комплексная среда разработки;
	мощный редактор кода;
	встроенный эмулятор;
	комплексный редактор визуального оформления;
	интеграция с Gradle;
	обширная экосистема плагинов;
	мощные инструменты тестирования;
	производительность в реальном времени;
	интеграция с Firebase.
AndroidStudio — открытая платформа, а это значит, что она доступна всем разработчикам бесплатно. Это позволяет разработчикам со всего мира использовать среду разработки и вносить в неё свой вклад. Большое и активное сообщество разработчиков также способствует популярности AndroidStudio [8].
AndroidStudio полностью интегрирована с AndroidSDK (комплектом разработки программного обеспечения), что позволяет разработчикам легко создавать, отлаживать и тестировать приложения на широком спектре устройств Android. Интеграция SDK также обеспечивает доступ к различным инструментам и библиотекам, которые ускоряют процесс разработки.
Google активно поддерживает и обновляет AndroidStudio, предоставляя разработчикам доступ к новым функциям, исправлениям ошибок и улучшениям. Регулярные обновления и поддержка со стороны Google обеспечивают надёжную и актуальную среду разработки и делают AndroidStudio предпочтительным выбором для многих разработчиков.

2 Анализ предметной области


2.1 Автоматизация обученияинтернов


С появлением новых технологий и изменением бизнес-процессов медицинские учреждения всё чаще сталкиваются с необходимостью обучения интернов. Обучение учащихся даёт медицинским организациям конкурентное преимущество, помогая поддерживать высокую производительность и квалификацию сотрудников.Автоматизация обучения интернов— это не просто тренд. Это осознанное решение для всех медицинских заведений, которые хотят повысить свою операционную эффективность и максимально эффективно использовать ресурсы. Автоматизированная система позволит систематизировать данные, отслеживать прогресс обучающихся и обеспечивать постоянное обучение на всех уровнях.
Одним из главных аргументов в пользу автоматизации обучения является повышение эффективности и доступности процесса. Автоматизированная система сможет позволитьинтернам обучаться комфортно и из любого места, что особенно важно для сельской местности.
Каждый учащийся уникален, и у каждого есть свои сильные и слабые стороны и предпочтения в обучении. Автоматизированная система может адаптироваться к потребностям каждого пользователя и предлагать индивидуальные пути и этапы обучения.
С помощью автоматизации вы сможете существенно сократить время, затрачиваемое на обучение ваших сотрудников. Нет необходимости организовывать длительные семинары, курсы и лекции. Все материалы доступны в цифровом формате, что сокращает время изучения и распространения.
Автоматизированная система может предоставить удобные инструменты для отслеживания прогресса в обучении. Это позволит врачам и медицинскому персоналу организации контролировать результаты, выявлять проблемные области и своевременно изменять программы обучения.
В быстро меняющемся мире важно, чтобы учащиеся всегда имели доступ к самой последней информации. Автоматизированная система обучения позволит быстро обновлять и дополнять учебные материалы, давая студентам возможность быть в курсе последних тенденций.
Автоматизированное обучение требует меньше времени и ресурсов от старшего медицинского персонала и руководства, поскольку большая часть процесса автоматизирована и не требует постоянного вмешательства человека. Благодаря автоматизации все учащиеся проходят один и тот же процесс обучения, обеспечивая последовательность и справедливость в обучении. Использование платформ цифрового обучения может значительно ускорить процесс обучения, поскольку они предоставляют образовательную информацию в интерактивном и понятном формате.
Автоматизация обучения сотрудников — важный инструмент, позволяющий компаниям идти в ногу с современными технологиями и обеспечивать высокую операционную эффективность. Создание системы обучения и развития сотрудников — сложный процесс, требующий много времени. Однако автоматизировав этот процесс, вы сможете снизить время на обучение будущих сотрудников, независимо от того, является ли вашаорганизация большой, средней или маленькой.
Автоматизация обучения интернов необходима любой медицинской компании, которая хочет ускорить и улучшить развитие сотрудников.


2.2Входные и выходные данные


Входные и выходныеданные автоматизированной системы обучения интернов состоят из нескольких компонентов, которые обеспечивают плавный и эффективный процесс обучения. Ниже приводится концептуальная разбивка входов и выходов системы:
Входные данные:
	Учётные записи интернов и мед. персонала:
	личная информация (например, имя и контактные данные);
	обучение;
	навыки и компетенции;
	интересы или области специализации.
	Содержание программы обучения:
	материалы (тексты, видео и презентации);
	оценка компетенций.
	Программа обучения:
	описание заданий;
	график и выполнение заданий;
	наставники или кураторы интернов.
	Обратная связь и данные оценки:
	отзывы об успеваемости интернов;
	обратная связь по оценкам обучающегося.
	Отчёты о достижениях:
	отчеты об успеваемости отдельных учащихся;
	пройденные курсы или модули;
	полученные или улучшенные навыки.
	Автоматические уведомления:
	напоминания о сроках;
	уведомления о результатах;
	системные оповещения о важных событиях.
	Аутентификация пользователей и журналы доступа:
	журналы доступа пользователей и журналы действий;
	журналы доступа для целей безопасности и аудита.
Информационная система обеспечивает персонализированное обучение на основе данных, эффективно управляя входными и выходными данными и предоставляя администраторам информацию, необходимую для постоянного совершенствования. Возможности системы по сбору и анализу данных способствуют повышению общей эффективности программы обучения интернов.


2.3 Функциональная модель системы в нотацииIDEF0


IDEF0 — это методология функционального моделирования и графических обозначений для формализации и описания бизнес-процессов. Особенностью IDEF0 является акцент на объектных зависимостях. IDEF0 учитывает логические связи между задачами, а не их хронологию (рабочий процесс).
Стандарт IDEF0 был разработан в 1981 году в США Департаментом ВВС для автоматизации промышленных предприятий. В процессе разработки программного обеспечения разработчики сталкиваются с необходимостью разработки новых методов анализа бизнес-процессов. Результатом является методология функционального моделирования IDEF0, которая использует для анализа специальные коды IDEF0 [9]. Диаграмма IDEF0 рассматриваемой предметной области представлена на рисунке 1.

 
Рисунок 1 — Диаграмма IDEF0
Поддержка декомпозиции – это принцип проектирования, согласно которому нотация IDEF0 детализирует последовательную декомпозицию процесса до требуемого уровня детализации. Декомпозиция IDEF0 первого уровня показана на рисунке 2.

 
Рисунок 2 — Декомпозиция IDEF0 первого уровня

Моделирование начинается с определения основных задач разрабатываемой системы и действий, которые она должна выполнять. Для этих целей используются диаграммы прецедентов. На диаграммах прецедентов указываются прецеденты и актёры, а также отношения между ними.
Прецедент (Usecase) — это описание последовательности выполняемых системой действий, которая производит наблюдаемый результат, значимый для какого-то определенного актёра (Actor). Прецедент применяется для структурирования поведенческих сущностей модели. Прецедент только декларирует описание какого-либо действия системы, отвечая на вопрос «что делать?», но не указывает какими средствами. Конкретная реализация специфицируемого прецедентом поведения обеспечивается классом, кооперацией классов или компонентом.
Актёр представляет собой связное множество ролей, которые пользователи прецедентов исполняют во время взаимодействия с ними. Обычно актер представляет роль, которую в данной системе играет человек, аппаратное устройство или даже другая система. В разрабатываемой системе актерами являются интерн, врач или куратор и администратор системы.
Графически прецедент изображается в виде ограниченного непрерывной линией эллипса, обычно содержащего только его имя, актер имеет пиктограмму «человечек». Диаграмма прецедентов представлена на рисунке 3.

 
Рисунок 3 — Диаграмма прецедентов


2.4 Системные требования


Операционная система: Android версии 7.0 или выше.
Процессор: x86/x86-64/ARM7/ARM8.
Свободная оперативная память: не менее 512 МБ.
Свободная основная память: не менее 150 МБ (для хранения данных).
Разрешение экрана: не менее 800?480.
Прочее: Интернет-соединение (для связис базой данных).

3Разработка информационной системы


3.1 Разработка базы данных


Перед созданием базы данных нужно перейти на сайт и зарегистрироваться в Firebase. Можно использовать свою Google почту для быстрой регистрации.
При нажатии на большую кнопку «Addproject» (Добавить проект), создаётся отдельная база данных. По желанию подключаем Google Аналитику и выбираем местоположение проекта [10]. Это показано на рисунке 4.

 
Рисунок 4—Добавление проекта

Создание новой базы данных и присвоения ей имени демонстрирует рисунок 4.

 
Рисунок 5 —Создание базы данных

Новая созданная база данных Firebaseпредставлена на рисунке 6.

 
Рисунок 6 —Новая созданная база данных

Большинству приложений необходимо знать личность пользователя. Идентификация пользователя позволяет приложениям надёжно хранить данные в облаке и обеспечивать одинаковый персонализированный опыт на всех устройствах клиента.
FirebaseAuthentication предоставляет бэкэнд-сервисы, простой в использовании SDK и готовые библиотеки пользовательского интерфейса для аутентификации пользователей в приложении. Она поддерживает аутентификацию с помощью почты и пароля.
Чтобы зарегистрировать пользователя в приложении, необходимо сначала получить его учётные данные. Это адрес электронной почты и пароль пользователя. Эти данные передаются в FirebaseAuthentication SDK, где фоновый сервис проверяет учётные данные и возвращает ответ клиенту.
Успешный вход открывает доступ к основной информации профиля пользователя и управляет доступом пользователя к данным, хранящимся в других продуктах Firebase.FirebaseAuthenticationизображён на рисунке 7.

 
Рисунок 7—Создание FirebaseAuthentication

«Firestore» — это облачная база данных NoSQL, доступ к которой можно получить непосредственно из приложений для Android с помощью SDK. В модели данных NoSQL данные хранятся в документах с настраиваемыми полями. Эти документы хранятся в библиотеке документов и могут использоваться для управления и запроса данных. Документы поддерживают широкий спектр типов данных, от простых строк и чисел до сложных встроенных объектов. Документы также могут использоваться для подмножеств и иерархических структур данных и могут изменяться по мере роста базы данных. Рисунок 8 демонстрирует созданные в FirestoreDatabase коллекции и документы в них.

 
Рисунок 8—FirestoreDatabase


3.2Разработка пользовательского интерфейса


В качестве платформы для создания пользовательского интерфейса была выбрана ОС Android и язык программирования Java, который обладает высокой надёжностью и большими возможностями. Для проектирования интерфейса была использована средаразработки AndroidStudio, которая предоставляет разработчику широкий спектр инструментов и ресурсов для разработки, отладки и тестирования приложения [11].
Создание формы «Регистрация» показано на рисунке 9.
 
Рисунок 9 — Создание формы «Регистрация»

Создание формы «Авторизация» можно увидеть на рисунке 10.

 
Рисунок 10 — Создание формы «Авторизация»
На рисунке 11 продемонстрировано создание главной страницы.

 
Рисунок 11 — Создание главной страницы

Создание формы «Задания» изображено на рисунке12.

 
Рисунок 12 — Создание формы «Задания»
Создание формы «Материалы» демонстрирует рисунок 13.

 
Рисунок 13 — Создание формы «Материалы»

Создание формы «Чат» показано на рисунке 14.
 
Рисунок 14 — Создание формы «Чат»
Создание формы «Уведомления» можно увидеть на рисунке 15.

 
Рисунок 15 — Создание формы «Уведомления»

Рисунок 16 показывает создание бокового меню.

 
Рисунок 16 — Создание бокового меню
3.3Тестирование информационной системы


Тестирование мобильных приложений проверяет работоспособность конечного продукта. На этом этапе разработки должны быть выявлены ошибки, дефекты, проблемы с дизайном или интерфейсом. Тестирование может быть автоматизированным или ручным. При этом используются различные методы и инструменты [15].
Проверка работы формы «Регистрация» показано на рисунке 17.

 
Рисунок 17 — Форма «Регистрация»

Тестирование формы «Авторизация» можно увидеть на рисунке 18.

 
Рисунок 18 — Форма «Авторизация»

Рисунок 19 демонстрирует главное окно приложения.

 
Рисунок 19 — Главное окно
Фрагмент приложения «Задания» изображён на рисунке 20.

 
Рисунок 20 — Фрагмент «Задания»

Добавление нового задания можно увидеть на рисунке 21.

 
Рисунок 21 — Добавление нового задания
Рисунок 22 демонстрирует новое добавленное задание.

 
Рисунок 22 — Добавлено задание

На рисунке 23показан просмотр одного из заданий.

 
Рисунок 23 — Просмотр задания
Изменение заданияпродемонстрировано на рисунке 24.

 
Рисунок 24 — Изменение задания

На рисунке 25 можно увидеть удаление одного из заданий.

 
Рисунок 25 — Удаление задания
Изменённый список заданий изображён на рисунке 26.

 
Рисунок 26 — Изменённый список заданий

На рисунке 27 продемонстрировано фрагмент «Материалы».

 
Рисунок 27 — Фрагмент «Материалы»
Добавление нового материала показано на рисунке 28.

 
Рисунок 28 — Добавление нового материала

Новый добавленный материал можно увидеть на рисунке 29.

 
Рисунок 29 — Добавлен материал
Рисунок 30 демонстрирует удаление ненужного материала.

 
Рисунок 30 — Удаление материала

Скачивание одного из материалов, а затем и его открытиеизображено на рисунке 31.

 
Рисунок 31 — Фрагмент «Задания»
Раздел новостей Минздрава России можно увидеть на рисунке 32.

 
Рисунок 32 — Раздел «Новости»

Рисунок 33 демонстрирует создание чата и выбор пользователя с кем будет диалог.

 
Рисунок 33 — Создание чата
На рисунке 34 показан пример одного из чатов пользователей.

 
Рисунок 34 — Чат

Вход в систему под учётной записью интерна продемонстрировано на рисунке 35.

 
Рисунок 35 — Вход интерна
На рисунке 36 можно увидеть список уведомлений одного из пользователей.

 
Рисунок 36— Список уведомлений

Просмотр одного из заданий интерном изображено на рисунке 37.

 
Рисунок 37— Просмотр задания интерном
Боковое меню приложения демонстрирует рисунок 38.

 
Рисунок 38 — Боковое меню

Выбор изображения профиля из галереи можно увидеть на рисунке 39.

 
Рисунок 39 — Выбор изображения профиля
Редактирование фото (его обрезка) продемонстрировано на рисунке 40.

 
Рисунок 40 — Редактирование фото

Обновлённое изображение профиля показывает рисунок 39.

 
Рисунок 41 — Обновлённое изображение профиля?
4Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работ


ProjectLibre— это бесплатное программное обеспечение для управления проектами с функциями планирования, мониторинга, выполнения и управления ресурсами и бюджетами проектов; альтернатива популярным платным программам управления проектами, таким как MicrosoftProject.
Все основные этапы будущего проекта показаны на рисунке 42.

 
Рисунок 42 — Основные этапы проекта

Диаграмму Ганта проекта можно увидеть на рисунке 43.

 
Рисунок 43 — Диаграмма Ганта

Список всех ресурсов проекта, который отражает всё необходимое для его завершения, изображён на рисунке 44.

 
Рисунок 44 — Список ресурсов

Структурная декомпозиция работпроекта,которая отражает понимание проектной группой состава работы, а также размера, стоимости и продолжительности каждого компонента или задачи,представлена на рисунке 45.

 
Рисунок 45 — Структурная декомпозиция работ



5Безопасность и экологичность работы


5.1 Безопасность труда


Сегодня компьютер стал другом каждого человека. Компьютерная техника стала незаменимой для работы на производстве, в офисах, на транспорте. Неоспорим и тот факт, что многие большую часть своего свободного времени проводят за экранами компьютеров и ноутбуков. Но нельзя забывать, что общение с этим достаточно полезным изобретением порой оказывает неблагоприятное воздействие на здоровье человека.
При занятиях с компьютером важно помнить об опасностях, которые нас подстерегают: электробезопасность, пожаробезопасность, повышенный уровень шума при работе компьютера и принтера создает нагрузку на мозг; пыль, возникающая при работе с компьютером, приводит к снижению иммунитета; компьютер работает под высоким напряжением, а при неисправной проводке может возникнуть возгорание монитора и поражение пользователя электротоком; от длительности пребывания за компьютером страдает эмоциональное состояние.
Электробезопасность — это организационные и технические меры и средства, обеспечивающие защиту работников от вредного и опасного воздействия электрических токов, дуги, электромагнитных полей и статического электричества.
Электронное оборудование не содержит электрически заряженных компонентов, и благодаря конструкции оборудования напряжение не достигает внешних металлических частей. Поражение электрическим током может произойти только в случае неисправности оборудования и линии электропитания. Поэтому электронное оборудование должно быть оснащено устройствами защиты от перенапряжения:
	провода должны быть спрятаны в негорючем материале для защиты от механических повреждений;
	контакты и штепсельные разъёмы должны быть промаркированы;
	токоведущие части не должны быть в лёгкой доступности;
	максимальное сопротивление заземления БЭМР составляет 4 Ом (ПУЭ-85); БЭМР относится к изделиям класса I и поэтому должен иметь как минимум один изолятор и эффективный заземляющий элемент в соответствии с ГОСТ 12 2.007.0-75.
Пожарная безопасность.
Пожарная безопасность — это система мер по предотвращению и борьбе с пожарами. Пожарная безопасность электроустановок зависит от наличия в используемом электрооборудовании горючих изоляционных материалов. Неправильное проектирование и эксплуатация электрооборудования и систем может привести к пожару и взрыву.
В соответствии с требованиями пожарной и взрывобезопасности здания делятся на пожароопасные и взрывоопасные зоны; согласно ПУЭ-85, электроустановки делятся на пожароопасные (П-1 и П-2) и взрывоопасные (В-1 и В-2) зоны. Пожароопасные зоны делятся на четыре категории, а взрывоопасные зоны — на шесть категорий в зависимости от выбранной категории пожаро- и взрывоопасности электроустановки.
Причины пожара могут быть электрическими и неэлектрическими. К электрическим причинам относятся короткие замыкания, перегрузки, высокое сопротивление контактов и статическое электричество. К неэлектрическим причинам относятся нарушение порядка проведения работ, задымление, оставленные без присмотра нагреватели, неисправность оборудования, самовозгорание и самовозгорание материалов.
Меры по борьбе с этими причинами можно разделить на организационные, эксплуатационные, технические и управленческие.
Для обеспечения длительной безопасной эксплуатации электрических систем и оборудования необходимо, чтобы их конструкция была совместима с окружающей средой, особенно с системами естественного и принудительного охлаждения. Окружающая среда здания, помещения или объекта определяется типом технического процесса, химическими и органическими свойствами материалов и веществ, используемых в производстве, на основании чего все среды можно разделить на сухие, влажные, очень влажные, горячие, пыльные, технически активные, горячие и взрывоопасные.
Защита от пожара обеспечивается системами противопожарной защиты и пожаротушения. Системы противопожарной защиты в лабораториях включают в себя предотвращение возникновения источников воспламенения, поддержание температуры горючих сред ниже максимальных пределов воспламенения и обеспечение пожарной безопасности оборудования, электроустановок, систем отопления и вентиляции. Меры противопожарной защиты включают изоляцию горючих сред, предотвращение распространения огня за пределы печи, использование средств защиты и тушения огня, своевременное сообщение о пожаре и эвакуацию персонала.
В связи с наличием в помещении электрически заряженного электронного оборудования использование воды в качестве огнетушащего средства при пожаре запрещено, так как струя воды может вызвать поражение электрическим током.
В таких помещениях рекомендуется использовать химические средства пожаротушения. Однако химические пенные огнетушители типа OHP не следует использовать для тушения пожаров в электрически заряженном оборудовании, поскольку проводящие токи кислоты или щелочи могут вызвать поражение электрическим током; углекислотные огнетушители типа OU-2, OU-5, OU-8 и OU-25 необходимы в электрических системах, где напряжение не превышает 1 000 вольт. Порошковые огнетушители ОПС-6 могут использоваться в качестве первичных средств пожаротушения, однако их применение может привести к серьезному повреждению дорогостоящего электронного оборудования, поскольку порошок производится при высоких температурах и не способен воспроизвести печатные платы[17].
Жизнь или работа в условиях повышенного уровня шума в течение длительного времени может оказать негативное влияние на вегетативную нервную систему организма. Кроме того, длительное воздействие шума может иметь серьёзные негативные последствия для сердечно-сосудистой системы (особенно повышается риск гипертонии), репродуктивной системы, иммунной системы, обмена веществ и других важных функций организма. Многие люди страдают от внезапной усталости, головных болей, нарушений сна, агрессии и психологических расстройств. Многие люди страдают от депрессии из-за постоянного фона повседневного шума.
При повышении уровня шума на 1-2 дБ производительность труда снижается на 1 %, а количество фактически отработанных часов в день уменьшается. Исследования показали, что постоянное воздействие шума снижает производительность на 10 % и повышает заболеваемость на 10-15 %. Поэтому экономически целесообразно использовать в офисах малошумные компьютеры.
Уровень шума, который не вредит человеческому организму (комфортный уровень шума), составляет от 25 до 30 децибел. Это эквивалентно шелесту листьев.
Типичный компьютер оснащён тремя или четырьмя вентиляторами, каждый из которых издаёт от 25 до 30 дБ шума, поэтому уровень шума составляет от 35 до 45 дБ. Многие люди проводят за компьютерами более восьми часов в день (на работе или дома) и поэтому, несомненно, находятся в группе риска.
В таблице 4 приведены пределы восприятия человеком звуков работающего компьютера [18].
Таблица 4 — Пределы восприятия звука работающего персонального компьютера человеком.
дБ(А)	Краткое описание	Соответствие шума компьютера другим шумам
15-20	Сверхбесшумный ПК без вентиляторов	Едва слышно
20-25	Едва слышимый персональный компьютер	Очень тихо. Соответствует тихому шёпоту или уровню внешних шумов в студии звукозаписи
25-30	Очень тихий ПК	Тихо, спальня ночью
30-45	Типичный персональный компьютер	Довольно слышно, нешумный офис или библиотека
50	Шумный персональный компьютер	Шумно, разговор на расстоянии 1 метра
60	Очень шумный ПК	Очень шумно, ресторан или торговый центр

5.2Эргономика рабочего места


Поскольку работники выполняют большую часть своей работы на компьютерах, особенно важно защитить их здоровье от вредного воздействия этой технологии. Чтобы свести к минимуму воздействие компьютеров, федеральное правительство приняло правила, в которых изложены требования безопасности для работников, использующих компьютеры. К ним относятся:
	трудовое законодательство;
	международный стандарт ГОСТ 12.0.003-2015, в котором определены и классифицированы основные опасности и факторы риска на производстве;
	другие нормативные документы.
Положения всех этих нормативных документов должны учитываться при принятии необходимых мер, позволяющих работникам достичь требуемого уровня осведомленности о безопасности в различных аспектах их работы.
Основные вредоносные факторы:
	перегрев отдельных компонентов компьютера;
	монотонные рабочие процессы;
	высокая зрительная нагрузка;
	потенциальное статическое электричество, генерируемое оборудованием;
	недостаточное освещение компьютерных рабочих мест;
	напряжённость электрических и магнитных полей в месте установки компьютера.
Гигиенические требования:
	акустическое давление;
	характеристика переходных электромагнитных полей, генерируемых компьютерами;
	оптические параметры информационных проекторов;
	концентрация в окружающем воздухе загрязняющих веществ, выделяемых оборудованием;
	мощность дозы генерируемого мягкого рентгеновского излучения;
	коэффициенты отражения и освещенности;
	яркость и контрастность. 
Общие требования к организации и оборудованию рабочих мест:
	рабочие места изолированы друг от друга и обеспечиваются организованным воздухообменом. Если занимающие их сотрудники заняты творческой деятельностью, следует оборудовать их места перегородками высотой 1,5-2 метра;
	конструкция кресла регулируется, чтобы обеспечить соответствие его положения индивидуальным физическим параметрам сотрудника. Его поверхность должна быть нескользящей и гарантировать возможность легкой чистки;
	конструкция стола должна обеспечивать рациональное и удобное размещение имеющегося оборудования и иметь коэффициент отражения, не превышающий 0,7.
Правила выполнения работ за компьютером устанавливают следующие требования к помещениям:
	помещения должны иметь оконные проемы для проникновения естественного света, ориентированные преимущественно на север или северо-запад. Работа в офисах без естественного освещения допускается только после проведения высокоточных расчетов, обосновывающих эквивалентность организованного искусственного освещения нормативам естественного света;
	окна в помещении следует оборудовать устройствами для регулирования яркости естественного освещения, такими как шторы, жалюзи и проч.;
	допустимая площадь одного рабочего места сотрудника должна составлять не менее 6 квадратных метров, а при условии, что в работе используются плоские мониторы компьютеров жидкокристаллического или плазменного типа – 4,5 квадратных метра;
	внутренняя отделка помещений должна производиться с использованием материалов, имеющих санитарно-эпидемиологические заключения. Максимальный коэффициент отражения используемых при отделке материалов составляет для потолка – 0,8, для стен – 0,6, для пола – 0,5;
	помещения должны находиться вдали от силовых кабелей, высоковольтных трансформаторов и другого оборудования, способного создавать помехи для офисной техники. В комнатах необходимо организовать защитное заземление, обеспечивающее безопасную работу компьютеров.
Правила установки экрана.
При установке монитора действуют следующие правила безопасности:
	расстояние между столом оператора и столом должно составлять не менее 2 метров, а расстояние между сторонами экрана - не менее 1,2 метра;
	экран используемого монитора должен находиться на расстоянии 0,6-0,7 метра от глаз оператора.
При этом напряжение на экране не должно превышать 500 вольт.
Рабочее время и время отдыха при работе с компьютером.
Безопасное поведение и безопасные методы работы определены в инструкциях по охране труда и технике безопасности. В зависимости от характера работы в течение смены и уровня зрительного воздействия на работника, общее время отдыха должно быть следующим:
	30-70 минут для 8-часовых смен;
	70-120 минут для 12-часовых смен [19].
Скопление пыли на системных блоках и ноутбуках двояко влияет на производительность: она приводит к постоянному перегреву компьютера и затрудняет отвод тепла вентилятором внутри системы.
Обычная бытовая пыль может стать причиной сбоев в работе и серьёзных повреждений. Пыль скапливается, накапливается, засоряет и становится препятствием. Пыль, которая не была очищена, может превратиться в твёрдую массу.
Пыль увеличивает вес всех деталей компьютера и влияет на их производительность. Пыль вызывает перегрев и ухудшает циркуляцию воздуха: Это важно для многих компьютеров. Покрытые пылью ПК задерживают все процессы и снижают производительность. Увеличивается потребление энергии, и всё больше денег тратится на ненужные расходы.
Особенно вредна пыль для компьютеров. Микрочипы и печатные платы чувствительны к пыли. Ремонт стоит очень дорого, и не все профессионалы способны выполнить эту работу. Поэтому рекомендуется держать компьютеры и ноутбуки без пыли.
Процессоры имеют встроенную защиту от перегрева, которая снижает разгон и напряжение, когда температура достигает максимального значения. Этот процесс известен как «срыв». Замедление предотвращает выключение процессора из-за перегрева, но существенно влияет на его производительность. Если замирание не происходит, начинают выходить из строя различные компоненты компьютера.
Регулярная чистка системного блока помогает предотвратить перегрев и замирание.
Чтобы удалить пыль с системного блока компьютера, полностью отключите вилку питания и кабели. Снимите боковые крышки. Рекомендуется работать в маске. Сначала можно воспользоваться скребком. Однако обращайтесь со скребком осторожно и на расстоянии! Снимите с пылесоса насадку, оставив только шланг. Включите пылесос и с помощью шланга удалите пыль с расстояния. Цель — удалить самый большой видимый слой пыли. Никогда не располагайте шланг рядом с компонентами компьютера.
Когда большая часть пыли удалена, следующий шаг — очистка мелких деталей. Если вы не специалист, не нужно ничего разбирать или ломать. Используйте толстый и длинный скребок, чтобы удалить как можно больше пыли. Следите за тем, чтобы удаленная пыль не попала обратно в систему/блок. Для труднодоступных мест можно использовать ватные палочки. Прежде всего, перемещайте устройство аккуратно и без усилий. Разумеется, без влажной уборки не обойтись.После удаления пыли повторите процесс скребком, чтобы удалить все остатки [20].


5.3Утилизация компьютерной техники


Сегодня компьютеры и оргтехнику можно встретить во всех коммерческих организациях, банках, государственных учреждениях, общественных заведениях и практически в каждом доме. С каждым годом производство электронной техники растёт семимильными шагами. Новое электронное оборудование быстро заменяет старые модели, которые всё ещё работают и хорошо выглядят. Кроме того, оргтехника и компьютеры ломаются и занимают лишнее место. Рано или поздно встаёт вопрос о том, что делать с излишками техники.
Обычно мы отправляем отходы на свалку, но на самом деле ненужные компьютеры имеют определённую ценность с точки зрения налогового законодательства Российской Федерации, так как содержат драгоценные и цветные металлы.
Почему оргтехнику и компьютеры следует списывать и утилизировать?
Во-первых, пока электронное оборудование (старое и неиспользуемое) находится на балансе компании, оно облагается налогом на имущество. Таким образом, оно должно быть амортизировано.
Во-вторых, компьютеры содержат определенное количество цветных и драгоценных металлов, таких как серебро, золото и платина, которые должны быть учтены определенным образом.
В-третьих, помимо драгоценных металлов, они также содержат токсичные вещества, такие как свинец и мышьяк. Поэтому утилизация компьютеров на свалках является уголовным преступлением, и компании могут быть оштрафованы за незаконную утилизацию драгоценных металлов и загрязнение окружающей среды.
Некоторое устаревшее оборудование, особенно металлические части, может быть переработано.
Кто и почему должен утилизировать компьютеры и оргтехнику?
Для обычных людей утилизация компьютеров не является проблемой. Однако предприятиям и индивидуальным предпринимателям для утилизации компьютеров и другой оргтехники необходимы юридические основания. Компьютеры можно утилизировать только после того, как основные средства, числящиеся на балансе компании, будут амортизированы. Для того чтобы иметь юридическую основу для начисления амортизации, необходимо принять метод амортизации. Для этого необходимо экспертное заключение о техническом и моральном состоянии оборудования, в котором указывается, что оно не может быть использовано повторно. Провести техническую экспертизу и дать заключение о возможности дальнейшего использования компьютера или оргтехники могут только организации, имеющие соответствующую сертификацию.

Заключение


Современные технологии меняют способы обучения, открывая новые возможности и разрушая традиционные методы образования. Поэтому создание информационных систем автоматизации обучения является актуальным как никогда, особенно в сфере здравоохранения.
В рамках выпускной квалификационной работы по учебному плану был проведён тщательный анализ процесса разработки программного обеспечения. Целью выпускного проекта была разработка визуального интерфейса, который автоматизирует обучение интернов.
Для достижения этой цели выполнены следующие задачи:
	проведён анализ предметной области;
	определены входные и выходные данные системы;
	составлено техническое задание;
	разработаны архитектура и структура базы данных;
	разработано приложение;
	произведено тестирование системы.
Этавыпускная квалификационнаяработа не только позволило успешно выполнить поставленные задачи, но и дала понять, что процесс разработки программного обеспечения — это сложный комплекс мероприятий, требующий хорошего понимания как теории, так и практики. Этот опыт закладывает прочный фундамент для дальнейшего профессионального развития в области информационных технологий.
В первом разделе выпускной квалификационной работы описано теоретическое обоснование выполнения работы. 
Второй раздел посвящён анализу предметной области, входных и выходных данных системы, также нотации IDEF0.
Третий раздел содержит информацию о разработке приложения на мобильные устройства.
В четвёртом разделе описывается планирование проекта, определение задач, перечисление фаз разработки, оценка и распределение ресурсов, а также оценка стоимости проекта.
В пятом разделе описывается охрана труда и экологическая адаптация, объясняются основы безопасности труда, эргономики рабочего места и рассказывается об утилизации компьютерной техники.

