


     В современной организации системы электронного документооборота становятся обязательным элементом ИТ-инфраструктуры. С их помощью повышают эффективность деятельности коммерческие компании и промышленные предприятия, а в государственных учреждениях на базе технологий электронного документооборота решаются задачи внутреннего управления, межведомственного взаимодействия и взаимодействия с населением.
     Изначально системы этого класса рассматривались лишь как инструмент автоматизации задач классического делопроизводства, но со временем стали охватывать все более широкий спектр задач. Сегодня разработчики ориентируют свои продукты на работу не только с корреспонденцией и организационно-распорядительными документами, но и с различными внутренними документами (договорами, нормативной, справочной и проектной документацией, документами по кадровой деятельности и др.). Фактически системой электронного документооборота называют любую информационную систему, обеспечивающую работу с электронными документами.
     Целью работы являетсяразработка информационной системы электронного документооборота предприятия. 
     Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:
     * изучить теоретический материал по теме;
     * провести анализ предметной области;
     * выбрать программные средства для разработки системы;
     * создать автоматизированную систему электронного документооборота;
     * провести экономическое обоснование работы;
     * рассмотреть вопросы об охране труда и окружающей среды.


     Система электронного документооборота – организационно-техническая система, обеспечивающая процесс создания, управления доступом и распространения электронных документов в компьютерных сетях, а также обеспечивающая контроль над потоками документов в организации[1].
     Рынок СЭД в последние годы является одним из самых динамично развивающихся сегментов отечественной ИТ-индустрии. Потребителями технологий электронного документооборота являются различные по масштабу и специфике деятельности организации. Традиционно ключевым потребителем СЭД остается государственный сектор. По данным экспертов, порядка 30% проектов по внедрению технологий электронного документооборота приходится на государственные учреждения. При этом важно, что именно интерес со стороны государства стал основой устойчивости рынка СЭД, который даже в условиях кризиса получил существенный импульс развития. Электронный документооборот был назван ключевым элементом концепции «электронного правительства», реализация которой должна способствовать устранению бюрократических препон при взаимодействии государства, населения и бизнеса, а также снижению коррупции. В качестве особенности реализации проектов в органах государственной власти и крупных государственных институтах стоит отметить повышенные требования к информационной безопасности. Речь идет о построении (разработке) на базе тиражируемых программных продуктов защищенных систем электронного документооборота.



     Высокие темпы роста объемов электронных документов, создающихся и хранящихся в информационных системах предприятия, трудности нахождения, извлечения и предоставления необходимой информации отмечаются всеми ведущими аналитиками мира как ключевые современные проблемы, присущие отрасли систем электронного документооборота (СЭД) и управления контентом.
	Ежегодное удвоение массы мирового электронного содержания обусловлено растущими технологическими возможностями обработки электронного контента, расширением видов (номенклатуры) документов, поступающих в электронные системы хранения, увеличением размеров самих документов. Растет число участников документооборота, работающих с документами и обменивающихся информацией друг с другом в электронном виде. Все более широкие категории людей начинают создавать, публиковать и потреблять документы в электронной среде [1].
     При этом непрерывно возрастают требования к числу и сложности функций и процедур обработки документов, которые информационная система должна брать на себя, способам «обнаружения» электронных документов в корпоративном хранилище, формам предоставления потребителю. Кроме того, множатся внутренние процессы, которые необходимо выполнять информационной системе по обслуживанию данных.
     Среди них особое место занимают процессы, связанные с защитой информации. Один из ключевых принципов защиты информации заключается в том, что права доступа к документам должны определяться на уровне документа, а не только баз данных. Списки управления доступом должны быть динамическими и меняться (пересчитываться) – часто многократно, в течение жизненного цикла документа и в связи с изменениями в организационной структуре.
     Наш многолетний опыт мониторинга крупномасштабных территориально распределенных систем электронного документооборота позволил выделить следующие наблюдения, касающиеся общих факторов, влияющих на эксплуатационные характеристики систем [2].
     Реализация множественных, разнородных, часто взаимно противоречивых требований к СЭД в сочетании с обращением большого количества потребителей с разнообразными запросами к огромным массивам данных и возрастанием внутренней активности информационной системы приводит к экспоненциальному росту нагрузки на систему и соответствующему падению производительности. При определенных соотношениях технических и эксплуатационных характеристик система перестает быть масштабируемой. СЭД достигает порога интенсивности нагрузки, за которым она не может нормально функционировать вне зависимости от предоставляемых ей системных ресурсов. И чем крупнее компания, тем выше вероятность, что этот порог будет рано или поздно достигнут.
     В связи с тенденцией массового подключения к СЭД бизнес-пользователей наблюдается нарастание проблемы удобства работы различных категорий пользователей в системе. Эксплуатационную эффективность СЭД следует оценивать с двух точек зрения. С одной стороны, она определяется временем отклика системы на различные действия (запросы) пользователей (быстродействие). С другой, - тем, насколько удобно и эффективно пользователь может сформулировать свои запросы к системе, адресовать их и получить адекватный ответ. (В стандарте ISO DIS 9241-11 определяется понятие «юзабилити» как степень, в которой продукт может быть использован определенными пользователями при определенном контексте использования для достижения определенных целей с должной эффективностью, отдачей и удовлетворением.) Однако разные категории участников документооборота по-разному работают с документами. Способы работы бизнес-пользователей ключевым образом отличаются от подходов, например, менеджеров СЭД.
     Особенно болезненно проблемы как производительности, так и удовлетворенности пользователей проявляются в условиях территориальной и организационной распределенности [2].
     Федеративная топология СЭД
     Решение комплекса задач, связанных с достижением высокой производительности, обычно осуществляется в рамках централизованного или децентрализованного подходов к построению системы.
     Децентрализованный подход осуществляется созданием множества независимых локальных контуров документооборота, которые обмениваются между собой документами средствами электронных коммуникаций. Децентрализованный подход не может обойтись без дублирования документов при их передаче между контурами документооборота. Он обеспечивает высокую автономность и самостоятельность подразделений. Такой подход представляет собой наиболее простой способ организации документооборота. Однако при этом повышаются затраты, связанные с двойной регистрацией документов, большим почтовым трафиком, потерями документов в связи с негарантированностью их доставки. Кроме того, при децентрализованном подходе задача построения корпоративных процессов «сквозного» типа либо не решается, либо реализуется очень сложно. Проблемы возникают также с неэффективным расходованием системных ресурсов и администрированием независимых контуров системы.
     Централизованный подход, при всех своих преимуществах, имеет жесткие требования к надежности и скорости каналов связи, характеризуется высоким сетевым трафиком, ограничениями по доступности удаленных оргединиц к информации. Тем не менее стремление эффективнее использовать ИТ-ресурсы стало сегодня одним из основных мотивов их централизации и виртуализации.
	Перспективным подходом представляется федеративная архитектура, реализующая распределенное (децентрализованное) хранилище с использованием репликации данных в качестве механизма обмена данными между узлами системы. Это обеспечивает гарантированную доставку информации и распределенную бесконфликтную обработку документов. Таким образом, создаются условия для: централизованного создания, хранения и поддержки общего контента (организационно-распорядительного, нормативно-регламентного, библиотечного и т.д.); локального создания, хранения и поддержки «местного» контента; быстрой доступности контента, являющегося общим для взаимодействующих организационных единиц, построения локальных и корпоративных процессов документооборота. При этом достигается наиболее высокая интегральная производительность системы и выполняется требование эффективного использования ресурсов. Одним из важнейших принципов и свойств федеративной архитектуры является распределенное создание, хранение и потребление документов при централизованном администрировании системы как единого целого.
     Следует отметить, что как централизованный, так и децентрализованный подходы являются частными случаями федеративного [2].
     Рассмотрим более детально особенности построения федеративной СЭД.
     Федеративная СЭД начинается с реализации топологии системы, отражающей организационную структуру предприятия. При этом вся организация может быть разбита на самостоятельные с точки зрения документооборота единицы. Обмен документами между оргструктурами осуществляется через специально настраиваемые межорганизационные шлюзы, которыми определяются политики репликации документов (реплицируемые базы данных, графики репликации).
     Следующим элементом федеративной СЭД является сеть электронного документооборота (сеть ЭДО). Сети - это инструмент динамического управления механизмом репликаций документов между серверами сложной полиструктурной организации. Данный инструмент реализует принцип федеративности следующим образом. Каждый субъект документооборота (организация, подразделение, сотрудник, штатная единица, функциональная роль) получают признак принадлежности к определенному контуру документооборота - сети электронного документооборота (ЭДО). В реквизитах каждого документа содержится вся информация о правах доступа к документу участников документооборота. По этой информации вычисляется необходимость наличия реплики данного документа на сервере сети ЭДО. Таким образом осуществляется автоматическая динамическая репликация документов, в результате чего все документы, доступ к которым необходим в пределах определенных сетей ЭДО, гарантированно попадают в соответствующие базы данных на серверах этих сетей, и наоборот, документы, не имеющие отношения к данной сети ЭДО, гарантированно не реплицируются на сервер этой сети. Сети ЭДО позволяют резко сократить документопотоки между серверами, сохраняя высокую степень доступности документа пользователю. Основная выгода от выделения сетей ЭДО - уменьшение числа документов в репликах баз на серверах узла, пропорциональное уменьшению числа пользователей этого узла. Высокое быстродействие достигается и за счет оптимизации трафика между серверами и предоставления доступа каждой локальной сети к своей реплике документа.
     В федеративной архитектуре, когда доступ в каждой сети ЭДО осуществляется к своей реплике документа, появляется возможность резко сократить списки доступа, ограничив их пользователями или группами, принадлежащими данному узлу. В этом случае каждая реплика документа содержит не полный список лиц, имеющих доступ к документу, а только перечень пользователей данной его реплики.
     Федеративность на уровне пользователей
     Давно замечено, что характерной особенностью больших корпоративных хранилищ контента массового пользования является то, что каждый пользователь имеет дело с ограниченным набором документов, составляющих крайне незначительную долю общего объема данных хранилища. Но каждый раз, когда пользователю требуется конкретный документ, его предоставление осуществляется на общих принципах. Система тем или иным способом (навигацией, поиском) находит документ среди всей массы документов, вычисляет права доступа и предоставляет его пользователю.
     Федеративная архитектура СЭД позволяет справиться с этой проблемой за счет создания распределенной системы динамических персональных коллекций документов (ПКД).
     Суть ПКД заключается в том, что для каждого участника документооборота формируется база индивидуального пользования, которая наполняется облегченными копиями документов из всего множества баз данных СЭД. Эти облегченные копии - документы-посредники (ДП) – жестко связаны с оригиналами, и их главная задача - обеспечить ссылку на исходный документ. При этом ДП должен содержать достаточно информации об исходном документе, чтобы можно было легко и удобно найти, и идентифицировать его среди прочих ДП в ПКД [2].
     По большей части ДП создаются автоматически во всех процессах первого предоставления исходного документа пользователю (по адресации, по подписке, другим событиям, возникающим в системе, а также в результате поиска и инициативного создания документа владельцем). Насколько быстро ДП может появиться в персональной коллекции, настолько же быстро он может быть удален и добавлен повторно. Поэтому коллекция является динамической и, по сути, отражает текущие актуальные интересы ее владельца. Характерной особенностью является то, что права доступа к исходному документу вычисляются однократно до создания ДП, поэтому ДП вообще не содержит полей с информацией о правах доступа.
     Поскольку ПКД содержатся в персональных базах данных, создаются реальные предпосылки для персонализации рабочих мест участников документооборота.
     Персонал, относящийся к «управляющим документами» (делопроизводители, секретари подразделений и руководителей, работники архивов, другие владельцы документоцентрированных процессов), должен иметь возможность работы с большими массивами документов. Привычный для них подход в работе с документами - журнальный или картотечный. Поэтому их пользовательский интерфейс должен отражать эту специфику и представлять собой отсортированные списки документов, по которым осуществляются навигация или параметрический поиск и из которых открываются карточки документов.
     С большими массивами документов также имеют дело руководители высшего уровня. Однако здесь требуется особая «разреженная атмосфера» представления информации. Часто через руководителя проходят такие большие объемы документов, что он не может обойтись без помощников. Поэтому является целесообразным предусмотреть для рабочего места руководителя среду его взаимодействия с помощником(ами). Значительная часть документов руководителя предназначена для обеспечения управленческой деятельности, в частности распорядительной. Поэтому руководитель должен иметь удобные средства контроля.
     Для других категорий участников документооборота (линейные руководители, менеджмент разных уровней, бизнес-специалисты) применяемые ими способы работы с документами трудно перечислить. Более того, в различных контекстах работы могут использоваться разные подходы и разные инструменты. Чаще всего документы создаются в офисных приложениях и распространяются средствами электронной почты. В этом случае ПКД может использоваться вместо локальной файловой системы, а различные функции документооборота - предоставляться пользователю в виде сервисов, доступных из привычных для него приложений.
     К сервисам, которые предоставляют современные системы электронного документооборота и управления контентом и которые могут быть вызваны из других приложений, можно отнести:
     * регистрацию документа (без участия пользователя);
     * создание поручения по документу;
     * создание поручения по поручению по документу;
     * передачу в СЭД проекта документа и его согласование (запуск процесса согласования в СЭД и возврат статуса его завершения);
     * согласование документа из внешнего приложения;
     * фиксацию факта исполнения поручения;
     * постановку на контроль поручения;
     * снятие с контроля поручения;
     * создание и доставку внутреннего документа по внешнему документу;
     * запрос о состоянии документа / процесса;
     * публикацию документа;
     * передачу документа в архивный модуль.
     Необходимое атрибутирование документов, без которого СЭД превращается в электронную «свалку», не должно быть трудоемким для пользователя и должно максимально «читать» информацию из текущего контекста. Когда человеку (в силу его должностных обязанностей, меняющихся предпочтений или степени вовлеченности в документооборот) не достает простых сервисов СЭД, он может использовать рабочее место СЭД, адресованное массовому пользователю. Здесь документоориентированные функции заметно шире, а дополнительные возможности могут подключаться постепенно по мере их востребованности.
     Таким образом, создаются условия для все более полного и качественного документирования деятельности организации в соответствии с контекстно-ориентированным принципом.
     Контекстное документированное электронное взаимодействие
     Подобно тому, как оргструктуры, подразделения, рабочие группы могут взаимодействовать друг с другом посредством реплик общих документов, люди могут взаимодействовать за счет формирования индивидуальных коллекций указателей на совместно используемые ресурсы.
     В ходе развития СЭД происходит слияние процессов электронного взаимодействия (в рамках которого рождается и потребляется большая часть электронного контента и в которое может быть вовлечено большое количество сотрудников) и электронного документирования (которое делает электронную информацию точной, доступной и достоверной и обеспечивает ее целостность, аутентичность, значимость). Эти два процесса тесно связаны, и функции их участников пересекаются. Российский рынок СЭД имеет развитые традиции в плане дисциплины электронного документирования. При этом проблема вовлечения персонала, деятельность которого связана только с созданием и потреблением документов, в процесс документирования становится все более значимой.
     Документированное электронное взаимодействие позволяет в единых информационном пространстве, правилах доступа, интерфейсах, организации справочников, поиска и т.д. объединить две составляющие:
     * формальные бизнес-процессы, использующие документо –ориентированную схему;
     * свободное «электронное» взаимодействие людей с помощью универсальных, единых для всех, средств коммуникации.
     По сравнению с сильно формализованными процессами документационного обеспечения, характерными для крупных оргструктур, документированное электронное взаимодействие является более демократичным и приближенным к бизнесу. Такой подход позволяет людям, проектным группам и целым оргструктурам, с одной стороны, свободно взаимодействовать для решения любых вопросов, с другой, - оставлять следы любого взаимодействия в виде документов в системе. При этом документирование деятельности осуществляется не в рамках чуждого, недружественного процесса документационного обеспечения, а в контексте основных бизнес-процессов.
     Расширение общего числа и номенклатуры свидетельств функционирования организации и ее персонала создает предпосылки для более достоверного анализа деятельности. С точки зрения совершенствования процессов управления система документированного электронного взаимодействия обеспечивает не только ускорение доставки управленческих решений и усиление контроля их исполнения, но и доставку руководству информации для принятия решений, что замыкает цикл управления [2].
     Документированное электронное взаимодействие позволяет объединить современные технологии электронного документооборота и управления контентом со средствами электронного взаимодействия и распределенной коллективной работы нового поколения. Интерфейс пользователя может включать: встроенную среду обмена мгновенными сообщениями и отображения присутствия, средства создания документов (создание текстов, электронных таблиц, презентаций), средства web 2.0 и др. Доступ к информации может предоставляться независимо от местоположения сотрудников организации с помощью Web-браузера, мобильных устройств, а также при использовании встроенных средств репликации (тиражирования и синхронизации), серверных и локальных баз данных.
     В отличие от других подходов к управлению электронными документами документированное электронное взаимодействие использует не документоцентрированную схему, а структуру, в центре которой находится человек. Поэтому важное значение приобретают не только контент и контекст, в которых осуществляются и взаимодействие, и документирование, но и особая «атмосфера» представления информации, соответствующая бизнес-окружению и предпочтениям конкретного пользователя.


     
     Задача автоматизации документооборота решалась для учёта заказов предприятия.Программный продукт предназначен для автоматизации поступления заказов, осуществления контроля их выполнения. Приложение должно автоматизировать поступление заказов, контролировать их выполнение, позволять вести справочники и вносить в них изменения, осуществлять поиск данных, формировать отчеты.
     Сбыт продукции – это один из аспектов коммерческой деятельности промышленного предприятия. Сбыт является средством достижения поставленных целей предприятия и завершающим этапом выявления предпочтений покупателей. 
     Каждый поступающий заказ оформляется менеджером по сбыту. При этом фиксируется наименование контрагента, дата заказа, определяются артикулы заказываемой продукции и рассчитывается сумма заказа. Затем составляется документ, на основании которого заказчику будет отправлена продукция. При отгрузке складом готовой продукции конкретному заказчику выписывается товарно-транспортная накладная. Этот документ подтверждает отгрузку и указывает, какие конкретно изделия отправлены по соответствующему договору.
     Таким образом, можно выделить функции, которые должны быть реализованы в рабочем проекте:
     * учет заказов, поступающих в отдел сбыта;
     * учет заключенных договоров;
     * учет отгрузки готовой продукции.
     Входными данными является информация о контрагентах, моделях, артикулах, заказах, документах, товарно-транспортных накладных, вводимая пользователем с клавиатуры при работе с системой.
     К выходным данным относится информация, выводимая на экран, а также выводимые на печать и экспортируемые в файлы отчеты.
     
    

     Процесс проектирования базы данных состоит из трех этапов:
     * концептуальное проектирование (построение семантической модели предметной области, то есть информационной модели наиболее высокого уровня абстракции);
     * логическое проектирование (создание схемы базы данных на основе конкретной модели данных);
     * физическое проектирование (создание схемы базы данных для конкретной СУБД).
     Схема данных представлена на рисунке 1, является концептуальной моделью базы данных.


     Поведенческие модели описывают информационные процессы (динамику функционирования), в них фигурируют такие категории, как состояние системы, событие, переход из одного состояния в другое, условия перехода, последовательность событий.
     Для построения поведенческой модели обычно используются блок-схемы алгоритмов.Функциональная схема разрабатываемого программного продукта отражена на рисунке 2.


     Пользователю предоставляется возможность работать со справочниками, отчетами или диаграммами. Для осуществления действий с записями необходимо выбрать справочник. Пользователь может добавлять, удалять, редактировать записи таблиц, а также осуществлять поиск по различным параметрам. Имеется возможность просмотра отчетов, вывода на печать и экспорта в файлы различных форматов. На рисунке 3 изображена блок-схема алгоритма удаления заказа.


     Перед тем, как удалить запись из таблицы «Заказы» система производит проверку на наличие связанной записи в таблице «Документы». Если такая запись найдена, пользователю выведется сообщение о том, что данную запись удалить невозможно. Если связанная запись не найдена, то «Учет заказов» переходит к удалению записей из таблицы «Заказанная продукция», соответствующих данному заказу.
     
     
    
     
     Диаграммы вариантов использования (диаграмма прецедентов) описывают взаимоотношения и зависимости между группами вариантов использования и действующих лиц, участвующими в процессе.
     На рисунке 4 изображена диаграмма вариантов использования разрабатываемого программного продукта.



     Актером на данной диаграмме является менеджер по сбыту. Он может выполнять следующие действия:
     * добавлять записи;
     * редактировать записи;
     * удалять записи;
     * осуществлять поиск;
     * формировать отчеты;
     * построить диаграммы.
     Диаграмма компонентов – статическая структурная диаграмма, показывающая разбиение программы на структурные компоненты и связи между компонентами [3]. В качестве физических компонентов могут выступать файлы, библиотеки, модули, исполняемые файлы, пакеты и т. п.
     Диаграмма компонентов разрабатываемого проекта представлена на рисунке 5.


     В проект входят следующие файлы:
     * Учет заказов.ехе (исполняемый файл проекта);
     * DB1.mdb (файл, содержащий базу данных);
     * help.chm (файл справки);
     * в файлах формата rav содержатся отчеты, созданные с помощью Rave Reports;
     * главный файл проекта имеет расширение dpr. (файл проекта подключает все используемые программные модули и содержит операторы для запуска приложения);
     * файл ресурсов с расширением res;
     * файлы с расширением ddp, в которых хранятся графические схемы, поясняющие взаимосвязи между компонентами;
     * в файле с расширением cfg хранятся настройки для консольного варианта компилятора;
     * файлы программных модулей с расширением pas;
     * файлы описания форм с расширением dfm.
     Диаграмма деятельности – методология объектно-ориентированного проектирования, предназначенная для детализации особенностей алгоритмической и логической организации системы [4]. Отражает динамику системы и представляет собой схемы потоков управления в системе от действия к действию, а также параллельные действия и альтернативные потоки.
     
     На диаграмме деятельности отражены основные действия, которые пользователь может выполнять с системой [5]. При работе с записями сначала необходимо выбрать справочник, затем действие, которое будет выполняться. Пользователь может добавлять, удалять, редактировать запись, осуществлять поиск. 


   
     
     База данных состоит из 17 таблиц:
     * «Артикулы»;
     * «Банки»;
* «Документы»;
     * «Коды продукции»;
     * «Половозрастные группы»;
     * «Регионы»;
     * «Реквизиты контрагентов»;
     * «Справочник контрагентов»;
     * «Справочник менеджеров по сбыту»;
     * «Справочник моделей»;
     * «Типы документов»;
     * «Типы контрагентов»;
     * «Ткани»;
     * «ТТН»;
     * «Виды трикотажной продукции»;
     * «Заказано»;
     * «Заказы».
	Таблица «Артикулы» показана на рисунке 7.


     
     Графический интерфейс пользователя – графическая среда организации взаимодействия пользователя с вычислительной системой. Графический интерфейс позволяет управлять поведением вычислительной системы через визуальные элементы управления: окна, списки, кнопки и т.д.
     Три принципа разработки пользовательского интерфейса формулируются так:
     * контроль пользователем интерфейса;
     * уменьшение загрузки памяти пользователя;
     * последовательность пользовательского интерфейса.
     Система включает в себя 11 форм.
     При запуске открывается главное окно, показанное на рисунке 24. Оно отражает данные о заказах, документах и ТТН.
     

     Главное меню содержит пункты:
     * «Операции»;
     * «Справочники»;
     * «Отчеты»;
     * «Диаграммы»;
     * «Помощь».
     Пункт «Операции» содержит подпункты «Новый заказ», «Новый документ», «Новая ТТН», посредством которых добавляются записи соответственно в таблицы Заказы, Документы, ТТН.
     С помощью пункта меню «Справочники» можно справочники: Контрагенты, Модели, Заказы, Документы, ТТН, Банки, Ткани, Половозрастные группы. Справочники Контрагенты, Модели, Заказы, Документы, ТТН открываются в главном окне информационно-справочной системы.
     Поиск по заданному параметру осуществляется нажатием кнопки «Поиск». Отменить его можно кнопкой «Отмена».
     С помощью подпункта «Банки» можно открыть окно для просмотра и редактирования списка банков, показанное на рисунке 25. Другие вспомогательные таблицы открываются в аналогичном окне.
     



     При добавлении ТТН в поле Номер заказа можно выбрать только номера тех заказов, по которым были составлены документы-основания. Наименование контрагента и сумма заказа появляются автоматически после выбора номера.
     Пункт меню «Отчеты»открывает окно выбора отчета, показанное на рисунке 31.



     Пункт меню «Диаграммы» содержит в себе подпункты «Регионы» и «Количество заказов», которые открывают соответственно диаграммы «Соотношение контрагентов по регионам» и «Количество выполненных заказов за каждый месяц текущего года», показанные на рисунках 32 и 33 соответственно.
     


     
     Планирование проекта (Project Planning) – непрерывный процесс определения наилучшего способа действий для достижения поставленных целей проекта с учетом складывающейся обстановки [15]. Планирование является наиболее важным процессом управления проектом, определяющим во времени всю деятельность по осуществлению проекта.
     Для планирования работы использовалась программа Open Project.
     На рисунке 34 приведено планирование сроков и последовательности выполнения работы.
     


     Охрана труда – это система законодательных актов, социально-экономических, организационных, технических, гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий и средств, обеспечивающих безопасность, сохранение здоровья и работоспособности человека в процессе труда. Научно-технический прогресс внес серьезные изменения в условия производственной деятельности работников умственного труда. Их труд стал более интенсивным, напряженным, требующим значительных затрат умственной, эмоциональной и физической энергии. Это потребовало комплексного решения проблем эргономики, гигиены и организации труда, регламентации режимов труда и отдыха [16].
     Охрана здоровья трудящихся, обеспечение безопасности условий труда, ликвидация профессиональных заболеваний и производственного травматизма составляет одну из главных забот человеческого общества. Обращается внимание на необходимость широкого применения прогрессивных форм научной организации труда, сведения к минимуму ручного, малоквалифицированного труда, создания обстановки, исключающей профессиональные заболевания и производственный травматизм.
      
 
     Правильно организованное освещение создает благоприятные условия труда, повышает работоспособность и производительность труда. Освещение на рабочем месте программиста должно быть таким, чтобы работник мог без напряжения зрения выполнять свою работу. Утомляемость органов зрения зависит от ряда причин: 
     * недостаточность освещенности; 
     * чрезмерная освещенность;
     * неправильное направление света. 
     Недостаточность освещения приводит к напряжению зрения, ослабляет внимание, приводит к наступлению преждевременной утомленности. Чрезмерно яркое освещение вызывает ослепление, раздражение и резь в глазах [16]. Неправильное направление света на рабочем месте может создавать резкие тени, блики, дезориентировать работающего. Все эти причины могут привести к несчастному случаю или профзаболеваниям, поэтому столь важен правильный расчет освещенности. 


     Параметры микроклимата могут меняться в широких пределах, в то время как необходимым условием жизнедеятельности человека является поддержание постоянства температуры тела благодаря терморегуляции, т.е. способности организма регулировать отдачу тепла в окружающую среду. Принцип нормирования микроклимата – создание оптимальных условий для теплообмена тела человека с окружающей средой.
     Вычислительная техника является источником существенных тепловыделений, что может привести к повышению температуры и снижению относительной влажности в помещении. В помещениях, где установлены компьютеры, должны соблюдаться определенные параметры микроклимата.Для рабочих помещений с избыточным тепловыделением до 20 ккал/м3 допустимые и оптимальные значения параметров микроклимата приведены в таблице 2.
     

     В рабочих помещениях компании основными источниками акустических шумов являются шумы ПЭВМ. ЭВМ являются также источниками шумов электромагнитного происхождения (колебания элементов электромеханических устройств под влиянием переменных магнитных полей). Кроме того, в данных помещениях, возникает структурный шум, то есть шум, излучаемый поверхностями колеблющихся конструкций стен, перекрытий, перегородок здания в звуковом диапазоне частот [16].
     Для устранения или ослабления неблагоприятных шумовых воздействий целесообразно изолировать рабочие помещения, размещая их в частях здания, наиболее удаленных от городского шума – расположенных в глубине здания, обращенных окнами во двор и т.п. Шум ослабевает также благодаря зеленым насаждениям, поглощающим звуки.
     Оптимальные показатели уровня шумов в рабочих помещениях конструкторских бюро, кабинетах расчетчиков, программистов определяются по СанПиН от 16.11.2011 № 115.
     Допустимый уровень шума при умственном труде, требующем сосредоточенности, – 50дБ. Для уменьшения шума и вибрации в помещении оборудование, аппараты и приборы устанавливаются на специальные фундаменты и амортизирующие прокладки. Если стены и потолки помещения являются источниками шумообразования, они должны быть облицованы звукопоглощающим материалом.
     
     

     Конструкция рабочего места и взаимное расположение всех его элементов (сиденье, органы управления, средства отображения информации) должны соответствовать антропометрическим, физиологическим и психологическим требованиям, а также характеру работы [16].
     Для снижения нагрузки на глаза, дисплей должен быть установлен наиболее оптимально с точки зрения эргономики: верхний край дисплея должен находится на уровне глаз, а расстояние до экрана должно составлять от 28 до 60 см. Мерцание экрана должно происходить с частотой fмер>70 Гц.
     Рабочие места в лаборатории расположены перпендикулярно оконным проемам, это сделано с той целью, чтобы исключить прямую и отраженную блесткость экрана от окон и приборов искусственного освещения, которыми являются лампы накаливания, т.к. газоразрядные лампы при работе с дисплеями применять не рекомендуется (с целью снижения нагрузки на глаза).
     Система электропитания должна предусматривать наличие механизмов защиты от перегрузок и коротких замыканий, а также наличие ручных аварийных выключателей. Общие требования по пожарной безопасности рабочего места оператора персонального компьютера должны соответствовать существующим нормам на бытовое электрооборудование.



     
     
	Результатом выпускной квалификационной работы является система электронного документооборота для швейного предприятия.
	Для выполнения поставленной цели была использована среда программирования Borland Delphi 7 для создания интерфейса и программных модулей и платформа Microsoft Access, в которой разрабатывалась структура таблиц. База данных была подключена к программе с помощью технологии ADO.	Целью работы является разработка информационной системы электронного документооборота предприятия. 
     Для достижения данной цели были решены следующие задачи:
     * изучен теоретический материал по теме;
     * проведен анализ предметной области;
     * выбраны программные средства для разработки системы;
     * создана автоматизированная система электронного документооборота;
     * проведено экономическое обоснование работы;
     * рассмотрены вопросы обохране труда и окружающей среды.
	Использование данной информационно-справочной системы позволяет значительно повысить эффективность работы отдела сбыта, занимающегося оформлением и выполнением заказов, что достигается автоматизацией программным модулем ручной работы с документами. 



