Введение


В современном мире технологический прогресс не стоит на месте. Всё стремительнее гаджеты проникают в жизнь человека, помогая ему во всех сферах деятельности. То же самое касается технологий виртуальной реальности (VR), с помощью которых можно полностью или частично погрузить человека в искусственно созданный мир со своим окружением, обстановкой, условиями, ситуациями и событиями. На рынке с каждым годом появляются все более совершенные и продвинутые устройства, которые могут являться не просто бесконечным рабочим пространством, а мощным инструментом для использования в любых целях и решении сложных задач.
Информационная система проката технологий виртуальной реальности сможет помочь продвинуть VR и сделать его доступным для большинства людей,предоставляя уникальную возможность опробовать технологию без необходимости приобретения дорогостоящего оборудования.
Разработка информационной системы проката технологий виртуальной реальности направлена на реализацию покупки гарнитуры VRна определенное время и для конкретных целей, таких как образование, бизнес, искусство, производство, развлечения и даже медицина. 
Чтобы разработать полноценную ИС проката технологий VR необходимо выполнить следующие задачи:
	определение основные теоретические требования работы;
	проанализировать предметную область разрабатываемой ИС;
	провести моделирование бизнес-процессов;
	спроектировать ER-модель базы данных ИС;
	создать базу данных ИС проката технологий VR;
	реализовать web-интерфейс к базе данных;
	выполнить экономические расчеты;
	рассмотреть вопросы безопасности.
1 Теоретическая часть


1.1 Определения понятия «VR-технологии»и сферы её применения


Виртуальная реальность (VR) – это технология частичной или полной подмены реальности, искусственный мир, где человек может наблюдать и делать всё, что ему хочется. За счет трансляции стереооскопического изображения, когда картинка подается через линзу под определенным углом и на нужном расстоянии в каждый глаз по отдельности, удается обмануть мозг и выдать математические модели различных объектов за действительность.
	Первые примитивные очки виртуальной реальности были изобретены ещё 1837 году британским ученым Чарльзом Уитсоном. Они назывались стереоскоп (рис.1) и представляли из себя устройство, в котором использовались две немного отличающихся между собой картинки, которые при просмотре через линзы соединялись в цельное объемное изображение.


Рисунок 1 – Стереоскоп, первый прототип очков виртуальной реальности

	Современные очки виртуальной реальности работают по такому же принципу, но устроены намного сложнее. Мы можем не только наблюдать за объектами виртуальной реальности, но и полностью взаимодействовать с ними. За счет такой возможности, на данный момент в искусственном трехмерном мире можно реализовать все возможные события, условия, объекты и пространство как из жизни или что-то совсем новое и необычное.
	С каждым годом появляется все более совершенная гарнитура и новые датчики. Уже сейчас некоторое продвинутое VR оборудование может имитировать запахи, в зависимости от происходящего, осязаемость и рельеф поверхностей, прикосновения, влажность и потоки воздуха. Зачастую, большинство шлемов виртуальной реальности, которые имеют огромные возможности и потенциал используются пользователями исключительно для гейминга и веселого времени провождения. Это не плохо, но VR технологии не должны ограничиваться только сферой игр и развлечений. Технология виртуальной реальности может быть полноценно реализована в таких областях как: образование, медицина, проектирование, производство, предпринимательство, искусство, культура и во многих других направлениях.
Технологии виртуальной реальности могут быть задействованы в любой образовательной деятельности. Воспитанникам детских садов, ученикам школ и студентам вузов можно наглядно во всех красках и в интересной форме предоставлять изучаемый материал, который за счет своей реалистичности будет оказывать большое впечатление и лучше усваиваться, что сэкономит время и силы воспитателей, учителей и преподавателей.
С помощью VR технологий можно предоставить полноценное образование, не только ученикам и студентам, но и работникам предприятий. Основным плюсом такого обучения является безопасная практика ещё необученных сотрудников и наглядность изучаемого материала. Уже много лет летчиков и водителей обучают на симуляторах, что тоже является своеобразной подменной реальности, в то время как технический персонал познает все на личном опыте впервые.  Именно поэтому внедрение VR обучения было бы крайне полезным для работников заводов, строительных компаний, шахт и т. п., чтобы они не травмировались при получении первого настоящего опыта.
	Обучать с помощью VR технологий можно так же медицинский персонал, с последующим использованием гарнитуры при реальных обследованиях и операциях. Этот метод обучения медицинского персонала не новый и много где используется. Для улучшения качества здравоохранения, технологии VR можно задействовать не только для врачей, но и для самих пациентов в качестве терапии. Например, во время сложной операции, где больному необходимо оставаться в сознании, можно успокоить его, путем погружения в виртуальный мир. Нарушения работы мозга так же можно корректировать с помощью ярких образов, передаваемых VR гарнитурой. Особенно такая терапия будет полезна для людей с психологическими заболеваниями.
	Технологии виртуальной реальности ничем не ограниченны, именно поэтому их можно использовать для создания и демонстрации какого угодно контента. Их использование нашло бы положительное влияние практически в любом бизнесе. Например, в риэлтерской компании можно было бы сэкономить гораздо больше времени и средств, если бы потенциальным покупателям показывали квартиру через гарнитуру VR. Это и возможность посмотреть несколько квартир за один раз, а так же доступность, ведь не нужно ехать в другой город, чтобы выбрать там жилье.
	Виртуальные презентации и совещания могут облегчить коммуникацию между сотрудниками компании, а так же создать эффект живого присутствия каждого участника. То же самое и с рекламой, где перед покупкой, человек может рассмотреть и виртуально попробовать товар, например, при покупке платья, примереть его. В будущем, при совершенствовании устройств генерации запахов на VR шлемах, таким образом можно будет рекламировать еду, парфюм, косметику и много другое.
	Благодаря реалистичности и открытости виртуального мира, в нем можно творить и создавать шедевры. Уже сейчас существуют программы для VR шлемов, где художники могут рисовать, скульпторы лепить, архитекторы проектировать и строить в цифровом мире. Самое удивительное, что мы буквально можем прогуляться в картинах, ведь большинство VR художников рисуют не на плоскости, а в трехмерном виде. VR технологии не только помогают людям творческих профессий сэкономить средства на расходные материалы, но и представляют искусство совершенно в новом виде, где каждый может рассмотреть шедевр со всех сторон и во всех красках, а главное такая работа не испортиться со временем и даже через сто лет будет оставаться в своем первозданном виде.
	Внедрение и популяризация технологий виртуальной реальности среди людей творческих профессий позволила бы сделать искусство еще более многогранным и доступным. Студентам художественных колледжей и институтов не пришлось бы часами сидеть в аудиториях и дышать вредной краской, а вместо этого они могли бы без вреда для легких и осанки рисовать и защищать свои работы прямо из дома.
VR технологии могут улучшить не только сферу искусства, но культуру в целом. Внедрение виртуальной реальности в массы дало бы возможность посещений мероприятий, музеев, кинотеатров, памятников, достопримечательностей и исторических мест откуда угодно и в любое время. Изучение и открытие чего-то нового смог бы позволить себе каждый человек, у которого по каким-то причинам не хватает времени или ресурсов на поездки в реальной жизни. Например, люди с ограниченными возможностями смогли бы легко путешествовать в другие города и страны, изучать их историю и весело проводить время.
По итогу, технологии виртуальной реальности можно успешно внедрить практически в любую организацию, бизнес, госучреждение или компанию. Самозанятые люди так же могут использовать VR в качестве средства реализации своих творческих и рабочих проектов, с целью заработка или продвижения, поскольку виртуальная реальность понятна каждому и в ней используются визуально знакомые образы из реального мира. Задействование данной технологии сэкономит ресурсы и время, она является стабильной и максимально адаптируемой для любой области, в которой используется.

1.2 Сервисы по прокату VR-технологий


В результате проведения детального анализа и поиска сервисов проката VR-технологий, не было найдено ни одной полноценной ИС в регионе, которая предоставляла бы все необходимые услуги. В основном гаджеты виртуальной реальности сдаются в аренду через популярные сайты объявлений, такие как Avito, у зачастую непроверенных продавцов, которые не дают никаких гарантий исправности и качества оборудования. Так же существуют сервисы, которые специализируются на прокате техники в целом и VR на таких площадках доступен только в разделе развлечений, без дополнительных программных средств и с ограниченным функционалом.
Стоимость оборудования VR достаточна велика, начиная в среднем от 50 тыс. рублей за самую простую и бюджетную модель, ценовой диапазон возрастает и доходит до полмиллиона рублей за современную и продвинутую гарнитуру. Из-за дорогостоимости VR шлемов и очков, их может позволить себе далеко не каждый человек. Даже компании и организации не рискуют закупать такое оборудование по большой цене, поскольку неизвестно, оправдает ли оно их ожидания или нет.Поэтому из-за отсутствия полноценной информационной системы проката технологий виртуальной реальности у большинства людей нет возможности приобрести оборудование на время для выполнения конкретных задач.
Именно поэтому необходимо грамотно разработать информационную систему проката техники VRс определением предметной области и учетом запросов потребителей, чтобы в результате получить не только полноценный работающий сервис, приносящий доход, но и мощный инструмент для продвижения и раскрутки VR в целом. Ведь чем больше людей смогут недорого и качественно опробовать технологию виртуальной реальности для решения своих задач, тем значительнее прибавиться количество заинтересованных лиц в будущем, которые будут использовать VR в своей жизни на постоянной основе.
1.3 Анализ целевой аудитории


В ходе уже проведенного анализа сервисов проката VR не было найдено таких площадок, которые могли бы полноценно предоставлять услуги для всех сфер деятельности и составлять конкуренцию на рынке. Это означает, что разрабатываемая ИС будет уникальной в своем роде и очень полезной для людей любой профессии и возрастов.
Стоит выделить, что в разрабатываемой информационной системеVR будет доступен по определенным тарифам для таких областей как:
-	развлечения и игры;
-	образование и обучение;
-	медицина и здравоохранение;
-	проектирование и производство;
-	бизнес и реклама;
-	культура и искусство.
Из приведённых выше в списке сфер применения технологии VR, можно сформировать целевую аудиторию будущих пользователей разрабатываемой ИС, которые будут представлены в различных возрастных категориях:
-	Дети и подростки (до 18 лет): Ожидается около 20-25% пользователей, заинтересованных в развлекательных играх и образовательных приложениях;
-	Молодые взрослые (18-35 лет): Это самая широкая возрастная группа пользователей, которая будет составлять примерно 30-35%. Они будут использовать VR для образовательных целей, работы, развлечений и рекламных проектов;
-	Взрослые (35-60 лет): Примерно 25-30% пользователей будут принадлежать этой категории и заинтересованы в различных аспектах: образовании, медицине, производстве и т.д.;
-	Старшее поколение (60+ лет): Ориентировочно 10-15% пользователей будут в этой категории, в основном применяя VR для медицинских целей, культурных проектов и образования.

Анализ пользователей ИС в процентном соотношении в разных сферах деятельности может быть следующим:
-	Развлечения и игры: 30%;
-	Образование и обучение: 25%;
-	Медицина и здравоохранение: 20%;
-	Проектирование и производство: 15%;
-	Бизнес и реклама: 5%;
-	Культура и искусство: 5%.

Это лишь приблизительные оценки и проценты, которые могут меняться в зависимости от конкретной ситуации на рынке, маркетинговых усилий и доступности конкретных услуг, предоставляемых через разрабатываемую ИС.

2 Аналитическая часть


2.1Востребованность разработки ИС


Информационная система (ИС) —это совокупность средств и методов, с помощью которых реализуется хранение, обработка, изменение, удаление, передача и обновление данных. Информация, с которой производит манипуляции пользователь, храниться в базе данных.
Информационная система проката техники виртуальной реальности сможет предоставить возможность ознакомиться с техникой VR, опробовать оборудование по доступной цене и без лишних финансовых вложений.
Данная разработка будет являться крайне востребованной, так как ей нет аналогов, что выяснилось из анализа рынка сервисов по прокату VR-технологий, который был проведен ранее, подобные ресурсы отсутствуют вовсе.
К тому же, в разрабатываемой системе проката техники виртуальной реальности всё оборудование будет разбито по определенным настраиваемым тарифам, которые будут посвящены той или иной сфере деятельности человека.
Главной идеей создания такого сервиса является продвижение и задействование VR в различных областях, с целью улучшить и разнообразить быт, работу и отдых людей, за счет погружения в виртуальный мир.
На базе виртуальной реальности можно реализовать какой угодно контент, в любом количестве и для совершенно любых нужд. Именно поэтому VR имеет возможность широкого применения в решении различных задач, но из-за отсутствия полноценного сервиса проката техники виртуальной реальности, для основной массы частных лиц и компаний гарнитура является недоступной.
Концепция и идея создания сервиса проката техники VR, является индивидуальной и востребованной, так как рынку необходимо наличие такого сервиса для продвижения и популяризации технологий виртуальной реальности.
2.2 Требования к разработке


При разработке информационной системы проката техники виртуальной реальности (VR) важно учитывать ряд ключевых требований, которые обеспечат функциональность, удобство использования и надежность хранения данных как для пользователя, так и администратора.
Информационная система проката техники виртуальной реальности должна соответствовать нормам современных, уже существующих систем проката, но при этом иметь свои собственные отличительные признаки, уникальный интерфейс, новые решения и идеи.
Разработка должна заключать в себе создание пользовательского и административного интерфейса, а так же полноценной базы данных, в которой будет хранится вся информация о товарах и пользователях. Очень важно разграничить доступ. Ведь это сделает систему надежной и безопасной, так как возможность редактирования важных данных будет только у администратора. 
Чтобы эффективно управлять процессами проката техники VR со стороны администратора, система должна иметь следующие возможности:
-	учёт клиентов и клиентского сервиса;
-	доступ к информации о заказах;
-	управление ценами и тарифами;
-	редактирование карточек товаров;
-	поддержка клиентов и обратная связь.
Для пользователя информационная система проката техники VRдолжна отвечать таким требованиям как:
-	руководство и объяснения назначения системы;
-	интуитивно понятный и удобный интерфейс;
-	наличие каталога и выбора определенного тарифа;
-	возможность расчетаколичества дней и стоимости проката;
-	доступность сервиса в web-формате;
-	безопасность данных и конфиденциальность.
Помимо общих критериев к разработке, важно обратить внимание на минимальные системные характеристики, чтобы обеспечить доступностьи качество использования информационной системы для большинства пользователей. 
Ниже приведён перечень минимальных системных требований для обеспечения правильной и бесперебойной работы информационной системы проката VR.
Минимальные характеристики ПК:
-	процессор не менее 1 ГГц;
-	оперативная память не менее 1 ГБ.
Версия браузера:
-	GoogleChrome версии 60 и выше;
-	MozillaFirefox версии 55 и выше;
-	Safari версии 10 и выше;
-	Microsoft Edge версии 15 и выше;
-	Opera версии 47 и выше;
-	InternetExplorer версия 11 и выше (по возможности).
Операционные системы:
-	Windows 7 и выше;
-	macOS 10.10 и выше;
-	Linux (любая современная дистрибуция).
Разрешение экрана:
-	минимальное разрешение экрана 1024x768 пикселей.
Все вышеперечисленные критерии помогут сделать информационную систему функциональной и удобной, а минимальные системные требования гарантируют, что система будет доступна для максимального числа пользователей.


2.3 Выбор средств реализации


Для реализации проекта по созданию системы проката техники виртуальной реальности (VR) были выбраны определенные средства, обеспечивающие эффективную разработку, удобство использования и многофункциональность. В качестве основных инструментов использовались Visual Studio Code, HTML, CSS, JavaScript, OpenServerPanel, PhpMyAdmin и PHP.
Visual Studio Code (VS Code) — это мощный и легкий в использовании редактор кода, разработанный компанией Microsoft. Он обладает широким набором функций, который позволяет разработчикам эффективно работать над проектами. 
VS Code поддерживает различные языки программирования, интегрированные терминалы, отладчики, системы контроля версий и многие другие инструменты, что делает его идеальным выбором для разработки веб-интерфейса. Так же для VS Codeдоступно большое количество расширений, что дает возможность настраивать редактор под свои потребности. Это позволяет интегрировать дополнительные функциональности, такие как поддержка фреймворков, анализаторы кода и многое другое.
HTML (HyperTextMarkupLanguage) — это основной язык разметки веб-страниц, который используется для определения структуры содержимого веб-документа. С помощью HTML будут создаваться различные элементы интерфейса, такие как заголовки, абзацы, списки, изображения и ссылки. Этот язык позволяет описать, какие элементы будут присутствовать на странице и их взаимосвязь друг с другом.
CSS (CascadingStyleSheets) — это язык таблиц стилей, который применяется для управления внешним видом и макетом веб-страниц. С его помощью можно задавать цвета, шрифты, размеры, отступы и другие стилизационные свойства элементов HTML. CSS позволяет создавать привлекательный и современный дизайн интерфейса, а также обеспечивать адаптивность и согласованность внешнего вида на различных устройствах.
JavaScript является мощным языком программирования, который позволяет добавить интерактивность и динамичность на веб-страницы. В проекте JavaScript может применяться для реализации различных функциональных элементов, таких как анимации, работы слайдера, вывода уведомлений и других интерактивных элементов.
OpenServerPanel— это программа, котораяпредставляет из себя удобную панель для настройки и управления локального веб-сервера на основе различных технологий, таких как Apache, MySQL, PHP и других. С помощью OpenServerPanel можно не только настроить локальный хост, но и создать полноценную базу данных связав её с проектом. Данная программа дает возможность запустить информационную систему в браузере на этапе разработки, что позволяет наглядно посмотреть её работу и вносить необходимые изменения.
PhpMyAdmin— это веб-приложение с открытым исходным кодом, разработанное на языке программирования PHP, которое предназначено для управления (СУБД) MySQL через веб-интерфейс. Данное приложение позволяет выполнять SQL-запросы, просматривать и редактировать содержимое таблиц и баз данных, а также многое другое. С помощью PhpMyAdmin будет создаваться база данных информационной системы, которая будет подключена к web-интерфейсу и расположена вместе с ним на локальном хосте.
PHP (HypertextPreprocessor) - это скриптовый язык программирования общего назначения, который применяется в основном для разработки веб-приложений и динамических веб-сайтов. Он обладает множеством встроенных функций для работы с файлами, базами данных, формами и другими элементами веб-разработки, что делает его мощным инструментом для создания интерактивных и динамических веб-приложений. Через PHP будут прописаны скрипты для взаимодействия с базой данных через web-интерфейс.
Выбор данных средств был обусловлен их широкой распространенностью, гибкостью и поддержкой современных стандартов разработки информационных систем. Их комбинация позволит создать такую информационную систему.
2.4Моделирование бизнес процессов


Моделирование бизнес-процессов при разработке помогает понять, как будет эксплуатироваться и оптимизироваться информационная система, путем создания визуальных представлений ключевых бизнес-процессов на основе входных и выходных данных.
Диаграмма прецедентов является одним из инструментов моделирования бизнес-процессов, который помогает распределить роли пользователей и действия, которые они могут выполнять. На рисунке 2 изображена диаграмма прецедентов информационной системы проката техники VR, на которой в качестве актеров выступают Администратор и Пользователь. Пользователь имеет ограниченный доступ и может только просматривать определенную информацию, а так же вносить данные о себе при регистрации и оформлении проката. Администратор же имеет расширенные права доступа, поскольку он может не только просматривать определенную доступную ему информацию о покупателях и заказах, но и редактировать, добавлять и удалять карточки товаров в каталоге и тарифы, внося изменения в базу данных.

Рисунок 2 - Диаграмма прецедентов


Контекстная диаграмма IDEFO (IntegratedDefinitionforFunctionModeling) - это графическое представление ключевых элементов системы и их взаимосвязей с внешним окружением. Она является частью методологии IDEFO, предназначенной для моделирования функций и процессов.
На рисунке 3 представлена контекстная диаграмма модели ИС проката техники VR, на которой показано, какие данные входят и выходят из системы, а также механизмы и управление системой.

Рисунок 3 – Контекстная диаграмма idef0

В систему поступает информация об товарах, тарифах, пользователях и заказах. На выходе, в результате обработки информации, имеется наличие каталога с техникой, выбор настраиваемого тарифа, возможность оформления заказа и его отслеживания.
Механизмов, за счет которых разрабатывается система, очень много, но в основном, это руководства по работе информационной системы и различные инструкции.
В качестве средств, которые обеспечивают работу и управление системой выступают администрирование, оборудование и хостинг (среда выполнения приложения).
Диаграмма декомпозиции - это графическое представление процесса разбиения сложной системы на более простые и понятные компоненты или уровни детализации. Она используется для иллюстрации иерархической структуры системы и позволяет лучше понять ее внутренние компоненты и взаимосвязи.
На рисунке 4 изображена диаграмма декомпозиции, чтобы показать последовательность выполняемых действий пользователя при работе с информационной системой проката техники VR.

Рисунок 4 - Диаграмма декомпозиции работы пользователя


Работа администратора системы будет организованна подобным образом, но только с особым правом доступа, благодаря которому можно редактировать информацию в каталоге, тарифах, просматривать всю информацию о заказах и менять их статус.
Получить право доступа при обычной регистрации невозможно. Войти в систему как администратор получится только в том случае, если у пользователя имеется особый логин и пароль для управления данными в системе.
После того, как были выделены основные бизнес-процессы и определенны необходимые требования к информационной системе проката техники виртуальной реальности, можно приступать к разработке базы данных.
3Проектная часть


3.1 Проектирование базы данных


База данных является основополагающей частью в ходе разработки любой информационной системы. От того, как будут структурированы и связанны данные в ней между собой, зависит надежность и исправность работы всей системы.
ER-модель, или модель сущность-связь (Entity-Relationshipmodel), является абстрактной и концептуальной моделью данных, используемой для описания структуры данных в информационной системе. На рисунке 5 изображена ER-модель, которая была спроектирована, чтобы наглядно показать, как должна выглядеть база данных информационной системы проката техники VR.

Рисунок 5 - ER-модель ИС проката техники VR

	На схеме выделены сущности (названия таблиц) и атрибуты (строки), а так же продемонстрированы связи между таблицами. Данная модель дает понимание того, с какими данными и как будет работать информационная система, что позволяет перейти на следующий этап разработки.
Важно упомянуть, чтоданная ER-модель отображает лишь приблизительную структуру создаваемой базы данных. В ходе разработки связи и некоторые поля в таблицах могут измениться для более слаженной работы информационной системы. Основные манипуляции с базой данных, а именно сортировку, отображение, занесение, изменение и удаление информации будут осуществлять специально прописанные под нее jsи phpскрипты.
Тот или иной формат полей может быть изменен на другой и будет зависеть от того, с какими именно данными предстоит работать базе данных. Например, для хранения изображение товара не получиться сохранять картинки напрямую в базу данных, так как они могут храниться только в бинарном формате, в поле имеющим тип BLOB. Естественно при таком хранении в базе данных, изображения очень сильно ухудшаются в качестве и можно столкнуться с проблемами при их отображении.
Для того, чтобы решить такую проблему, необходимо будет выбрать для поля типvarchar, а не BLOB. В самом же поле будут храниться не изображения, а ссылки на них в формате«\image\названиекартинки.jpg». Важно, чтобы картинки, для которых мы указываем путь, хранились в той же директории, что и сам проект, только в таком случае они будут правильно отображаться в информационной системе.
Для большинства содержимого базы данных тип полей будет как раз-таки varchar, так как он поддерживает любые символы в количестве до 2048. Если размера поля varchar будет недостаточно, можно использовать тип LONG в котором вмещается до 16000 символов.
Выбор такого метода хранения информации в базе данных гарантирует, что содержимое будет целостно находится в определенном формате и правильно выводиться в информационной системе проката техники виртуальной реальности.
3.2 Создание базы данных


Для того, чтобы приступить к созданию базы данных информационной системы проката техники VR, необходимо запустить программу OpenServerPanelв конфигурации с поддержкой MySqlи перейти в web-приложение PhpMyAdmin, как показано на рисунке 6. Необходимо также учесть, что порт подключения к локальному хосту не должен быть занят другим процессом, в противном случае программа выдаст ошибку и прекратит работать.

Рисунок 6 – НастройкаOpenServerPanel

После открытия формы авторизации, вводим rootв поле пользователя, пароль остается пустым. Важно изначально проверить все настройки и выставить нужную кодировку данных utf8, чтобы в дальнейшем, не было проблем с подключением базы данных к web-интерфейсу. 
После успешного запуска PhpMyAdmin создаем базу данных «vr_rental», которая изображена на рисунке 7.

Рисунок 7 – База данных «vr_rental»

Структура базы данных «vr_rental» в дизайнере продемонстрирована на рисунке 8.

Рисунок8 – Дизайнер структуры и связей базы данных «vr_rental»

Далее необходимо заполнить таблицы базы данных информацией. 
Готовая таблица «users» продемонстрирована на рисунке 9.

Рисунок 9 – Таблица «пользователи»

 Таблица «catalog» представлена на рисунке 10.
Рисунок 10 – Таблица «Каталог»
На рисунке 11 показана готовая таблица «tariffs».

Рисунок 11 – Таблица «тарифы»


Готовая таблица «orders» изображена на рисунке 12.

Рисунок 12 – Таблица «заказы»

	На рисунке 13 продемонстрирована таблица «order_statuses».

Рисунок 13 – Таблица «статус заказа»

На этапе web-разработки, при подключении html через скрипт php, информация в некоторых таблицах изменится, так как будет использоваться разграниченный доступ и хеширование паролей. Изменение содержимого таблицы users показано на рисунке 14.

Рисунок 14 – Обновленная таблица «пользователи»
3.3 Разработка основного web-интерфейса


	Первое, что было реализовано в качестве web-интерфейса это верхняя часть с навигационным меню, которое изображено на рисунке 15.

Рисунок 15 – Навигация в системе

Верх и низ окна системы окрашены в градиент, который циклично переливается из черного в фиолетовый. Такого плавного эффекта перехода цвета удалось достичь путем задействования JS скрипта, который продемонстрирован на рисунке 16. Анимация перелива цвета выделяет логотип и навигационное меню, что помогает пользователю быстрее сориентироваться и обратить внимание на важные объекты.[5]

Рисунок 16 – Скрипт анимации градиента

После создания навигационного меню, было добавлено содержимое в первую вкладку, которая будет являться главной. В ней будет содержаться вся информация о сервисе, чтобы пользователю было легче разобраться и адаптироваться. При создании главной страницы web-интерфейса, которая изображена на рисунке 17, были учтены все возможные проблемы в дизайне, с которыми можно столкнуться в ходе разработки.[1]

Рисунок 17 – Руководство пользователя

После создания руководства для пользователя, следующим этапом был разработан каталог, который представлен на рисунке 18. Реализован он путем создания карточек товаров, что очень полезно, так как у каждой карточки есть своя переменная и их удобно связывать с БД, для того чтобы быстро, без взаимодействия с кодом, менять информацию о товаре.[2]

Рисунок 18 – Каталог

Раздел «Заказать», продемонстрированный на рисунке 19, представляет из себя контактную форму, рядом с которой расположен заскриптованный слайдер с товарами, кратким описанием и ценой. Скрипт, показанный на рисунке 20, работает таким образом,что,когда пользователь перелистывает слайдер, информация отображаемого товара на слайде автоматически заносится в форму в такие поля, как название товара и цена за день проката, а также существует поле настройки количества дней, в котором автоматически считается стоимость за выбранное пользователем время проката.[3]

Рисунок 19 – Форма заказа и выбор товара

Рисунок 20 – Фрагмент скрипта для работы слайдера выбора товара

После разработки пользовательского ознакомительного интерфейса, нужно реализовать отдельно пользовательский интерфейс с обязательным входом и административный.[4] Для этого нужно разработать систему регистрации и авторизации. Контактная форма для создания и входа в личный кабинет показана на рисунке 21.

Рисунок 21 – Форма регистрации и авторизации

Чтобы форма регистрацииотправляла данные на сервер, необходимо прописать скрипт phpcподключением, который изображен на рисунке 22.

Рисунок 22 – register.php для регистрации
	Так же, чтобы сообщения от сервера, которые были прописаны в коде php не выводились отдельным окном в браузере, был написан скрипт js, который в случае несовпадения паролей, существования пользователя с таким логином или успешной регистрации выводит уведомление об этом на форму, рисунок 23.[7]

Рисунок 23 – Уведомления об ошибках регистрации

Результат работы register.php показан на рисунке 24.


Рисунок 24 – Регистрация пользователя


После разработки регистрации необходимо так же сделать рабочей систему авторизации, для этого был написан php скрипт, изображенный на рисунке 25, который сверяет данные из формы с данными в таблице.

Рисунок 25 – login.php для авторизации

Важно упомянуть, что права доступа у всех зарегистрированных через форму 0, то есть обычный пользователь. Административные права можно получить только напрямую через бд, если изменить уровень 0 на 1. При авторизации пользователя скрипт проверяет право доступа пользователя в базе данных, и в зависимости от того 0 или 1, открывает пользовательский или административный интерфейс. Так же существуют скрипты session_check.js и check_session.php, которые отвечают за сессию и выводят логин пользователя в верхний правый угол экрана, рисунок 26.

Рисунок 26 – Сессия администратора под логином «adminadmin15»
Закончить сессию можно двумя способами - выйти из системы или закрыть окно браузера. После выхода из сессии пользователя снова встречает форма регистрации и авторизации.
При неверном вводе пароля и несуществующем пользователе js скрипт выводит сообщение об этом на форму авторизации, рисунок 27.

Рисунок 27 – Уведомления об ошибках авторизации


При успешной авторизации, в зависимости от прав доступа, пользователя встречает либо обычный, либо административный интерфейс, навигационные меню которых, в сравнении показанына рисунке 28.

Рисунок 28 – Навигационное меню пользователя и администратора в сравнении
3.4 Работа пользователя синформационной системой


Как только обычный пользователь успешно прошел авторизацию, он попадает в раздел «Главная» пользовательского интерфейса, где собрана вся важная информация о сервисе.[6]
Пользователь может ознакомиться с техникой, которая сдается в прокат, для этого ему нужно перейти в раздел каталог, который изображен на рисунке 29.

Рисунок 29 – Пользовательский раздел «Каталог»

Можно заметить, что данная версия «Каталога» отличается от ранней, которая была представлена на рисунке 18. Так произошло, потому что теперь информация в карточках товара берётся напрямую из базы данных.
После ознакомления с каталогом, пользователь может перейти в раздел «Заказать», показанный на рисунке 30, который теперь тоже выглядит иначе и имеет новые карточки в слайдере выбора тарифа.

Рисунок 30 – Пользовательский раздел «Заказать»

При правильном заполнении формы, выборе и настройке тарифа, а также нажатия на кнопку «Взять в прокат», заказ будет занесен в базу данных и на экран выведется сообщения об успешном оформлении, что показано на рисунке 31, после чего поля формы будут очищены.[8]

Рисунок 31 – Успешное оформление заказа
Просмотреть информацию о своих заказах пользователь может, перейдя по навигационному меню в подраздел «Мои прокаты» раздела «Личный кабинет», рисунок 32.

Рисунок 32 – Пользовательский раздел «Личный кабинет»

В разделе «Мои прокаты», который изображен на рисунке 33, пользователю выдается информация о всех его заказах и их статусах.

Рисунок 33 – Форма отображения прокатов пользователя.

После того, как пользователь ознакомился с техникой, через каточки товаров в каталоге, выбрал тариф и оформил заказ, он может выйти из системы в разделе «Личный кабинет», нажав на кнопку «Выйти из аккаунта», после чего страница обновится и появиться окно регистрации и авторизации.
3.5 Работа администратора с информационной системой


После успешной авторизации, пользователю с административными правами открываются расширенные возможности работы с информационной системой.
Первое, что встречает администратора в системе — это статичный раздел «Главная» с руководством и важной информацией.
Следующий раздел, с которым может взаимодействоватьадминистратор — это «Каталог», навигационное менюкоторого показано на рисунке 34.[9]

Рисунок 34 – Административный раздел «Каталог» 

В выпадающем меню можно выбрать одну из двух вкладок, «Редактировать каталог» и «Посмотреть как пользователь».
	В разделе редактирования каталога администратор может заполнить форму и создать новую карточку товара или же удалить уже существую, рисунок 35.
	Для того, чтобы добавить картинку к товару, необходимо иметь доступ к файлам проекта, а именно к папке «image», где хранятся все изображения. На форме, в строке «Image URL» нужно указать путь к определенной картинке с правильным форматом (png или jpg), чтобы она успешно отображалась в каталоге у пользователя.[10]
Форма добавления карточек товаров имеет мгновенный отклик, поэтому вся информация сразу заносится в базу данных.
	После того, как администратор добавил или удалил карточки товаров, он может посмотреть, как они выглядят в каталоге у пользователя.
Рисунок 35 – Форма редактирования каталога

После каталога следует раздел «Тарифы». На рисунке 36 представлено навигационное меню с выбором «Редактировать тарифы» или «Посмотреть как пользователь».

Рисунок 36 – Административный раздел «Тарифы»
	Механизм редактирования тарифов работает также, как и редактирование каталога. На рисунке 37 продемонстрирована форма добавления новых тарифов и удаления старых.

Рисунок 37 – Форма редактирования тарифов

После раздела «Тарифы», располагается раздел «Заказы», в котором имеется два подраздела — «Просмотр заказов» и «Изменить статус заказа», рисунок 38.

Рисунок 38 – Административный раздел «Заказы»
В разделе «Просмотр заказов», который изображен на рисунке 39, отображаются все заказы и полная информация о них.

Рисунок 39 – Форма отображения заказов

Если администратор видит, что запись заказа имеет какие-то ошибки или несоответствия, он может обратиться по контактным данным к человеку, который оформил заказ, либо же удалить строку.
В разделе «Изменить статус заказа», который продемонстрирован на рисунке 40, администратор может определить состояние заказа. По умолчанию, все новые заказы имеют статус «в обработке». Администратор может подтвердить заказ, поменяв значение «в обработке», на «выполняется». Если клиент позвонил и сказал, что ошибочно оформил заказ или возникли любые другие проблемы, администратор может присвоить статус «отклонён». По истечению срока проката заказ должен иметь статус «завершен».
Рисунок 40 – Форма управления статусами заказов

Выбор статуса для нового заказа изображен на рисунке 41.

Рисунок 41 – Выбор статуса заказа

После завершения работы с информационной системой проката техники виртуальной реальности, администратор может выйти из личного кабинета нажав на кнопку «Выйти из аккаунта».


3.6 Результаты разработки, тестирование, откладка и внедрение



После разработки интерфейса было проведено тестирование, в ходе которого выявилась проблема, изображенная на рисунке 42. Так как интерфейс создавался на домашнем ПК, при его написании ориентиром выступал только один монитор и его разрешение, поэтому были прописаны фиксированные отступы для меню и поиска. Но при изменении масштаба страницы или открытии на экране с небольшим разрешением происходит смещение элементов, особенно это заметно на строке поиска, где пропадает кнопка.

Рисунок 42 – Проблема, выявленная в ходе тестирования

Что бы исправить данную проблему, были полностью переработаны css стили, применимые для логотипа, названия, навигационного меню и строки поиска.
Так, для названия размер теперь прописан не в px, а в em. Для всех элементов прописаны стили медиа запросов, чтобы при изменении масштаба интерфейс оставался читаемым и функциональным, рисунок 43.

Рисунок 43 – CSS медиа-запросы
На рисунке 44 показано, как выглядит интерфейс системы при масштабе 75%.

Рисунок 44 – Интерфейс при масштабе 75%

Внешний вид системы при масштабе 90% представлен на рисунке 45.


Рисунок 45 – Интерфейс при масштабе 90%



На рисунке 46 продемонстрирован интерфейс при масштабе 100%.

Рисунок 46 – Интерфейс при масштабе 100%


Интерфейс системы в масштабе 125% показан на рисунке 47.
Рисунок 47 – Интерфейс при масштабе 125%


Скриншот информационной системы, отображаемой в масштабе 150% показан на рисунке 48.

Рисунок 48 – Интерфейс при масштабе 150%

В результате тестирования информационной системы в разных масштабах отображения, можно заметить, что даже при самом мелком и самом крупном масштабе, все элементы были хорошо различимы и узнаваемы. Компоненты HTMLрасположены ровно относительно друг друга при любом разрешении экрана и не смещаются за границы видимой области.
Так же информационная система была протестирована на разных браузерах, таких как GoogleChrome, MozillaFirefox, Microsoft Edge, Operaи Yandex. Система отображалась отлично, работала бесперебойно, отклик быстрый и без лагов.





4 Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работы


Для того, чтобы грамотно организовать рабочие процессы и на выходе получить функциональный и качественный программный продукт, необходимо выделить сроки и этапы реализации проекта. В ходе создания информационной системы проката техники VRдля распределения времени и задач, можно использовать программу MicrosoftProject.
MicrosoftProject — это мощное программное обеспечение для управления проектами, разработанное корпорацией Microsoft. Оно предназначено для планирования, управления и отслеживания проектов любой сложности. MicrosoftProject помогает проектным менеджерам и командам организовывать задачи, распределять ресурсы, отслеживать прогресс и управлять бюджетами, обеспечивая успешное выполнение проектов в установленные сроки и в рамках бюджета.
Задачи и сроки выполнения проекта представлены на рисунке 49.

Рисунок 49 – Распределение задач и сроков проекта

На рисунке 50 изображена диаграмма Ганта, которая отображает временные рамки и последовательность выполнения задач проекта.

Рисунок 50 – Диаграмма Ганта

Основным исполняющим трудовым ресурсом проекта является техник по информационным системам, сведенья о котором представлены на рисунке 51.

Рисунок 51 – Основной ресурс проекта

При разработке любой информационной системы задействуются не только специалисты, но и материальные ресурсы. Основными затратами при создании проекта являются: 
-	Основная и дополнительная заработная плата специалиста; 
-	Стоимость электроэнергии, потребляемой ПК; 
-	Стоимость вспомогательных материалов; 
-	Амортизационные отчисления;
-	Прочие расходы, включая страховые взносы. 
Описание и определение стоимости вышеперечисленных ресурсов будут рассмотрены в последующих разделах экономического обоснования работы.

5 Безопасность и экологичность работы


5.1 Информационная безопасность


Информационная безопасность — это определенные средства и методы, которые направлены на защиту информации от утечек, повреждения, удаления, использования в корыстных целях или любых других подобных действий, которые могут нанести ущерб данным, их владельцу и окружающим.
При создании любой информационной системы очень важно уделить особое внимание защищенности, безопасности и надежности разрабатываемого продукта. Для этого необходимо выбирать защищенные от несанкционированного доступа и хакерского взлома СУБД, которые обеспечат сохранность данных и анонимность пользователей. 
В приложении СУБД PhpMyAdmin, где хранится вся информация об личных кабинетах, товарах, тарифах и заказах предусмотрена защита от взлома SQL-инъекциями. Злоумышленники могут использовать SQL-инъекции для получения несанкционированного доступа к данным, изменения или удаления информации из базы данных, а также выполнения других вредоносных операций.
В информационной системе проката техники VR имеется форма аутентификации пользователей, где они вводят свой логин и пароль. Если бы приложение не проверяло или не фильтровало введенные данные, то злоумышленник мог бы ввести в поле логина следующую строку:
' OR '1'='1.
В результате запроса, который обычно будет выглядеть как:
SELECT * FROM users WHERE username='$username' AND password='$password'.
Получилосьбыследующее:
SELECT * FROM users WHERE username='' OR '1'='1' AND password='$password'.
Таким образом, хакер может получить доступ ко всем пользователям в системе, даже не зная их логин и пароль, поэтому использования надежных и современных СУБД в разработке необходимо, чтобы защитить и обезопасить любую информационную систему.
В самой информационной системе проката техники виртуально реальности, для защиты от взлома аккаунтов и потери данных предусмотрена функция хэширования паролей, изображенная на рисунке 52.
Хэширование превращает пароль в уникальный строковый код фиксированной длины. Даже небольшое изменение в пароле приводит к совершенно иному хэш-коду. Популярные хэш-функции включают SHA-256, bcrypt и Argon2.

Рисунок 52 – Хэширование паролей в базе данных 


Таким образом, если выбирать правильные и надежные средства разработки, а также прописывать в самом коде методы для надежной передачи данных, можно обезопасить и защитить систему как для администраторов, так и для всех её пользователей.

5.2 Охрана труда


Помещение, в котором будет эксплуатироваться электронная техника для создания и работы над информационной системой проката техники VR обязано соответствовать ряду экологических требований. Рабочее место должно быть грамотно организованно и иметь хорошее освещение в любое время суток. Так же его необходимо защитить от чрезмерного шума, путем использования звукопоглощающих материалов, что поможет сконцентрироваться. Важно наличие вентиляции, чтобы в комнате всегда был свежий воздух, а также подержание комфортной температуры и отопления в холодные сезоны. Температура в помещении должна поддерживаться на уровне 20-24 градусов Цельсия, а влажность — 40-60%. Помещение не должно быть захламлено и загрязнено, поэтому необходимо проводить влажную уборку хотя бы раз в день для поддержания чистоты. Присутствие каких-либо токсичных и опасных предметов недопустимо.
В зависимости от того, сколько человек будут работать, должны рассчитываться размеры помещения и каждого рабочего места. Обычно минимальная площадь рабочего места для одного человека составляет около 4-6 квадратных метров. Это пространство включает рабочий стол, стул и место для движения.
Соблюдение всех выше перечисленных требований обеспечит продуктивную, а главное безопасную работу с информационной системой проката техники VR.
Эргономика играет крайне важную роль в создании комфортной и безопасной рабочей среды при разработке и эксплуатации информационной системы проката техники виртуальной реальности. Удобство и безопасность должны быть обеспечены на всех этапах взаимодействия с системой.
Кроме организации пространства и рабочего места, нужно учитывать подготовленность и состояние самого человека, который взаимодействует с компьютерной техникой.
	Для взрослых людей рекомендуется проводить за компьютером не более 6-8 часов в день. Важно делать регулярные перерывы каждые 30-60 минут, чтобы размять мышцы и дать глазам отдохнуть.
Оптимальное расстояние от глаз до экрана компьютера составляет 50-70 см, а яркость должна быть настроена в соответствии с условиями освещения в помещении.
Если имеются какие-либо проблемы со здоровьем, например, плохое зрение или сколиоз, важно учесть это и организовать рабочую деятельность таким образом, чтобы она не приносила вред.
Также крайне важным аспектом является проведение инструктажей по технике безопасности, одним из обязательных пунктов которых является пожаробезопасность.
Основные меры пожаробезопасности включают правильную установку и эксплуатацию электрических систем и оборудования, регулярное обслуживание и проверки, а также наличие эффективных систем предупреждения и тушения пожаров.
Прежде всего, электрические системы должны быть установлены в строгом соответствии с нормативными требованиями, чтобы исключить возгорание в случае замыкания. Использование огнестойких материалов в отделке помещений и наличие средств пожаротушения способствует повышению пожаробезопасности.
Важно также иметь разработанные и размещенные на видных местах планы эвакуации, которые включают маршруты выхода и расположение средств пожаротушения.
Кроме проверки здания на пожаробезопасность, необходимо раз в месяц проводить учения, чтобы в случае реальной угрозы иметь четкий план действий по предотвращению возгорания или спасению от пожара, в зависимости от ситуации.
Таким образом, при должном внимании к безопасности, можно не только организовать стабильную работу по созданию и эксплуатации информационной системы проката техники VR, но и обеспечить здоровье людей и сохранность имущества.


5.3 Экологичность работы


При разработке и эксплуатации информационной системы проката техники виртуальной реальности (VR), необходимо учитывать экологические аспекты, связанные с утилизацией оборудования. Любая электронная техника, будь то компьютеры, ноутбуки или сами же очки виртуальной реальности с комплектующими, которые сдаются в прокат, включают в себя множество различных компонентов, таких как дисплеи, сенсоры, процессоры и аккумуляторы, которые могут содержать вредные вещества, включая свинец, ртуть, кадмий и другие вредные для человека химические элементы.
Для того, чтобы не нанести ущерб здоровью и окружающей среде, необходимо выбирать и эксплуатировать оборудование надлежащим образом, а после выхода из строя вовремя и правильно утилизировать его.Утилизация оборудования должна соответствовать международным и национальным российским стандартам.
К международным стандартам утилизации оборудования относится директива по отходам электрического и электронного оборудования (WasteElectricalandElectronicEquipment) и стандарты ISO.
Основные положения директивы по отходам электрического и электронного оборудования (WEEE) регламентируют обязанности производителей, сбор, переработку и маркировку техники.
Международная организация по стандартизации (ISO) разработала стандарты ISO 14001 и ISO 14040, которые затрагивают экологическое управление, включая утилизацию оборудования.
В России утилизация оборудования регулируется рядом законов и постановлений, а также государственными стандартами (ГОСТ). Основной законодательный акт, регулирующий обращение с отходами, включая утилизацию электронного и электрического оборудования это Федеральный закон № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления". Основные положения данного закона выделяют обязанности производителей и импортеров, которые должны обеспечивать утилизацию своих товаров после окончания их срока службы, при этом иметь лицензию и в случае оказания негативного воздействия на окружающую среду или человека, будут обязаны выплатить компенсацию в размере принесенного ущерба.
Кроме соблюдения международных и российских стандартов, важно обратить внимание на поставщика эксплуатируемой техники, который должен предоставлять услуги и инструкции по утилизации и переработке своего оборудования. К тому же необходимо организовать системы раздельного сбора электронных отходов и их последующую переработку, чтобы извлечь и повторно использовать ценные материалы, а также обезвредить опасные компоненты.


Заключение


В ходе написания выпускной квалификационной работы и создания информационной системы проката технологий виртуальной реальности были осуществлены различные этапы, начиная от определения теоретических требований и анализа предметной области, до моделирования бизнес-процессов и реализации web-интерфейса,подключаемого к базе данных.
На основе проведенных исследований и выполненных задач можно сделать вывод, чтосозданная информационная система проката техники VR является перспективной и актуальной разработкой в современном мире, где технологии играют все более значимую роль в различных областях жизни.
Информационная система проката технологий виртуальной реальности представляет собой эффективный способдля внедрения и популяризации VR среди широкой аудитории, обеспечивая доступность и удобство использования этой технологии. Благодаря такой системе, пользователи получают возможность опробовать VR без значительных финансовых затрат, что способствует ее более широкому распространению и применению в различных сферах деятельности.
Таким образом, разработка информационной системы проката технологий виртуальной реальности имеет потенциал стать значимым шагом в развитии VR и расширении его применения, делая эту инновационную технологию более доступной и востребованной для широкой аудитории.


