

     Введение
      
      
     Современное общество стремится к автоматизации множества процессов, в том числе среди учреждений, таких как школы, университеты, колледжи и прочие. 
     Автоматизация процессов – совокупность программно-технических средств, направленных на уменьшение или полного снятия обязанностей с сотрудников, путем использования информационных технологий.
     Целью квалификационной выпускной работы является создание web-ориентированной ИС детского сада.
     Задачи, необходимые для достижения этой цели:
      проектирование ИС с помощью диаграмм;
      создание сайта для всех пользователей;
      разработка базы данных со связями между таблицами;
      создание web-интерфейса для ИС детского сада;
      подключение сайта к БД;
      тестирование.
     После выполнения этих задач, информационные процессы детского сада будут автоматизированы. Итогом будет являться web-ориентированная ИС детского сада.
     Выпускная квалификационная работа состоит из введения, пяти основных разделов, заключения, перечня использованных информационных ресурсов и разработанного приложения.
     В первом разделе описана теоретическая часть работы, затрагивающая анализ целевой аудитории, сравнение подобных систем, и дается понимание предметной области.
     Во втором разделе проведен анализ предметной области, определены входные и выходные данные, разработана концептуальная и функциональная модель информационной системы, а также проведено логическое проектирование.
     В третьем разделе описаны технология разработки и тестирования программы, средства реализации, описана разработка интерфейса и проведены результаты тестирования.
     В четвертом разделе описан план работ проекта, определены задачи, составлен список этапов разработки, рассчитаны сроки, а также произведен расчет сметы затрат на разработку.
     В пятом разделе сделана оценка безопасности при работе с компьютером, включая информационную безопасность, обеспечение безопасности здоровья и пожарной безопасности.
      

     1 Основные теоретические сведения
      
      
      Понятие информационных систем образовательных учреждений
      
     
     	Автоматизация информационной системы детского сада представляет собой важный этап в современном образовании. Эта система включает в себя программное обеспечение и технические средства, которые помогают управлять данными, облегчают взаимодействие между педагогами и родителями, что позволяет улучшить работу детского сада, сделать ее проще и организованнее.
     Она позволяет хранить и обрабатывать информацию о детях, педагогах, расписании занятий и других аспектах работы детского сада.позволяет сократить время на выполнение рутинных задач и сосредоточиться на качественной работе с детьми.
     Система обеспечивает удобное взаимодействие между всеми участниками образовательного процесса, что способствует более эффективной коммуникации.
     Эффективность работы учреждения увеличит как раз этот процесс, что позволит исключить ошибки в бумажных версиях, потерю данных и множество других проблем.
     Информационные системы позволяют как раз автоматизировать эти процессы. Данные хранятся в организованном виде, при выполнении всех защитных мер – конфиденциальными, исключается возможность их потери. Также, они способствуют улучшению взаимодействия между людьми, правильному распределению времени и ресурсов, а также повышению качества предоставляемых услуг[1].Данные системы способствуют повышению эффективности управления детским садом, автоматизируя процессы планирования занятий, что в разы облегчает и ускоряет работу воспитателя, тем самым родитель может сразу увидеть в системе какие-либо изменения и подстроиться под них. Одна из задач информационных систем – уменьшение бумажных работ, взаимодействия людей между собой путем встреч, собраний и сборов, то есть информация должна быть организованна таким образом, чтобы у пользователей был весь объем информации в удобном виде. 
     Перспективы развития информационных систем в детских садах огромны и обещают ряд перспективных изменений и усовершенствований в области детского образования. Расширение функционала позволит охватить большее количество процессов, вплоть до мониторинга здоровья. Также не исключена возможность, в будущем встроить искусственный интеллект, ботов, которые облегчат нагрузку на систему и позволят получить информацию в короткий срок без участия третьих лиц, позволяя уделять больше времени воспитателям на обучение детей. 
     Информационные системы для образовательных учреждений, в том числе и для детских садов, из-за изменений методик в общении между воспитателями и родителями, в обучении детей, в целом, должны быть гибкими, чтобы подстраиваться под все стандарты, которые обновляются и появляются новые практически каждый год. Она должна быть современной.
     
     
      

      Анализ предметной области
      
      
     2.1 Сравнение информационных систем детских садов
      
      
      Разрабатываемая информационная система должна быть особой. Если просмотреть сайты популярных детских садов с высоким рейтингом, можно заметить некоторые особенности. Во-первых, большая часть сайтов шаблонная, отличается только логотипом и информацией. Шаблону присуща длинная и нагруженная лента новостей, тяжёлая для восприятия, много лишней информации, которая могла бы быть на отдельной странице в какой-либо вкладке. Во-вторых, сайты, написанные не по шаблону, максимально непонятны – отсутствует разделение на логичные блоки – шапка, левая и правая панель, центральный блок со всей информацией. Некоторые картинки перекрывают текст, который и без этого сливается с фоном. Проблема всех этих сайтов – отсутствие структурированной информации, что сильно усложняет поиск нужной для родителя и других пользователей. Важно помнить, что автоматизация, прежде всего, предназначена для облегчения работы, а не ее усложнения. Каждый сайт можно было бы упростить путем создания дополнительных вкладок [2]. 
      В большинстве случаев, у сайта нет базы данных, информационная система неполная. Отзывы были только на одном сайте. Отправленные сообщения для обратной связи не заносились в какие-либо таблицы, если судить по коду, что может вызывать потерю информации.
      Для пользователя, а точнее – родителя, необходимо сразу видеть контактные данные, воспитателей и какие-либо особенности. Чтобы найти эту информацию на сайтах, пришлось потратить некоторое время, а на некоторых – таковой не было, что является минусом, так как по поводу каких-либо вопросов прилагался только номер телефона. Одной из целей автоматизация является частичное устранение работы человека в какой-либо сфере, то есть, замена звонков на сообщения. Ответ поступит только в рабочее время персонала, тем самым, никак не потревожив в выходное время. Стоит заметить, чтобы избежать лишних вопросов необходимо грамотно структурировать информацию на сайте, выделив только основные момента, и только потом расписать их на других страницах или блоках [3].
     На рынке информационных систем для детских садов в России существует несколько решений, которые отличаются функциональностью, стоимостью и возможностями. 
     Система «Детский сад в интернете» - платформа, которая позволяет детским садам создавать собственные сайты с возможностью публикации новостей, фотографий, расписаний и других материалов. Система также включает модуль для взаимодействия с родителями, позволяющий им получать информацию о работе детского сада и контактировать с персоналом
     Система «Мой детский сад» - комплексное решение, которое включает модули для управления учебным процессом, отчетностью, финансами, взаимодействием с родителями, а также модуль для дистанционного образования
     Система «Умный детский сад» - интегрированное решение, которое включает модули для управления учебным процессом, отчетностью, финансами, взаимодействием с родителями, а также модули для организации дистанционного образования, мониторинга здоровья детей, управления безопасностью и других аспектов деятельности детского сада
     Сравнивая эти системы, можно отметить, что все они включают модули для управления учебным процессом, отчетностью и взаимодействием с родителями. Отличия заключаются в функциональности и возможностях, таких как дистанционное образование, мониторинг здоровья детей, управление безопасностью и другие. 
     Особенностью разрабатываемой ИС является ее локальное использование, что позволяет быстро решать возникающие проблемы и повысить конфиденциальность информации.
     Данная система четко разграничивает роли, что крайне удобно, как для воспитателя, так и для других пользователей.
     Вышеперечисленные системы – глобальные. Это означает, что у систем множество пользователей, то есть шанс большой нагрузки на сервер, как следствие, возникают ошибки. При создании нового воспитателя, внесении его в базу, уйдет больше времени из-за долгой загрузки. Также, если возникают ошибки/вопросы, служба поддержки не может ответить всем и быстро. 
     В разрабатываемой системе, за счет ее локальности, не может быть нагрузок, даже если большое количество сообщений, если большая база данных. Пользователь системы получает ответы на вопросы без больших задержек, потому что администратор системы не нагружен множеством детских садов.
     Итак, особенности разрабатываемой системы:
      локальность использования;
      простое взаимодействие для воспитателя с информацией о детях;
      отсутствие задержек на сервере;
      разделение каждого воспитателя и родителя;
      индивидуальный подход к детям.
     
     
      Анализ целевой аудитории
      
      
     При разработке системы для детского сада важно четко определить целевую аудиторию, на которую будет ориентирована система. Это позволит создать функционал, максимально отвечающий потребностям пользователя и обеспечить высокую эффективность и удобство использования системы. Основными группами пользователей системы детского сада являются администратор – заинтересованной лицо, являющееся специалистом в области работы с информационными системами; воспитатель – лицо, заинтересованное в том, чтобы видеть информацию о детях, заполнять расписание, оповещать родителей о каких-то ситуациях, грамотно составлять свою работу; родитель – интересуется успеваемостью ребенка, проблемными местами.
     Важно понимать, что возраст данных ролей варьируется от 18 лет. То есть, информационная система должна быть гибкой, так как ее используют не только более молодые и современные люди, но и те, для кого многие задачи, связанные с использованием оборудования, Интернетом, может быть проблематична.
     Также стоит учесть, что с возрастом портится зрение. Это также будет являться ключевым моментом для составления дизайна ИС детского сада.
     
      
      Требования к разработке
      
      
      Для разработки данной системы необходимо выделить роли, то есть тех, кто имеет право входить в систему. 
      Воспитатели могут просматривать информацию о своей группе: номера родителей, ФИО, дни рождения и прочую важную информацию. Также могут отправлять сообщения на почту родителя о каких-либо изменениях, домашних заданиях и прочем. Воспитатель не может изменять информацию, этим занимается только администратор.
      Просматривать сайт может каждый пользователь, он видит информацию о гостах, воспитателях, каких-либо структурных особенностях детского сада, важные номера и прочее. 
      Родители получают уведомления на почту, касаемо своей группы или важных объявлений детского сада.
     В процессе исследования предметной области были выделены следующие входные данные:
      информация о детях и опекунах;
      информация о воспитателях;
      информация о группах.
     Отчеты и формы являются выходными данными. В отчётах и на формах выводятся информация, упрощающих работу с записями таблиц базы данных, что позволяет пользователю значительно ускорить процесс обработки и выборки данных из базы данных [4].
     
      
       Выбор средств реализации
      
      
     Программное обеспечение должно обеспечивать необходимый объем функциональности для решения поставленных задач. Это может включать в себя управление данными, обработку запросов, автоматизацию процессов, взаимодействие с пользователями и другие функции.
     Защита от сбоев и нештатных ситуаций обеспечивается стабильность и непрерывной работой в течении длительного времени, тем самым система будет надежной.
     Программное обеспечение должно быть эффективным в плане использования ресурсов, обеспечивая быструю и плавную работу системы. Это требование включает в себя оптимизацию кода, использование эффективных алгоритмов и структур данных, а также другие методы повышения производительности.
     Разработка пользовательских интерфейсов, которые соответствуют требованиям пользователей обеспечивает удобство ПО [5]. 
     Безопасность программного обеспечения является одной из главных целей при создании, защищая данные и информацию от несанкционированного доступа, изменения или удаления. Это требование включает в себя разработку защитных механизмов, таких как аутентификация, авторизация, шифрование и другие методы защиты данных.
     Обеспечение возможностью расширения системы в соответствии с потребностями пользователей, то есть разработка модульной архитектуры, которая позволяет легко добавлять новые функции и возможности в систему.
     Функция интеграции позволит обеспечить совместную работу и в будущем может привести к развитию системы.
     Обеспечение необходимым уровнем поддержки, включая обновления, исправления ошибок и другие услуги. Это требование включает в себя разработку системы поддержки, которая позволяет быстро и эффективно решать проблемы и вопросы пользователей [6].
      При разработке программного продукта одной из ключевых задач является выбор средств реализации. Кроме того, поскольку создается информационный компонент сайта, а не промышленного предприятия или других более сложных процессов автоматизации, выбор программы можно остановить на популярных и не требующих глубоких знаний в языках программирования.
      PostgreSQL - система управления реляционными базами данных с открытым исходным кодом, которая фокусируется на соответствии требованиям SQL и расширяемости. 
      PostgreSQL является одной из таких программ. У системы много преимуществ:свободный доступ, установка на любую платформу. PostgreSQL подходит для работы в любой операционной системе и поддерживает разные форматы данных, позволяя работать с большими размерами данных. Размер базы данных в PostgreSQL не ограничен [6].
     База данных – это организованная структура данных, в виде таблиц и связей между ними (отношений). Она хранит информацию, которую можно изменять, удалять и использовать в разных целях: создание отчетности, информационных порталов и систем, сайтов, приложений.
     Система управления базами данных (СУБД) – это комплекс программных средств, необходимых для создания структуры новой базы, ее наполнения, редактирования содержимого и отображения информации [7]. 
     База данных представляет собой набор информации, которая организована таким образом, чтобы к ней можно было легко получить доступ, управлять ею и обновлять.
     Разработчику гораздо проще работать с информацией в данном виде, так как она легко изменяется, редактируется. Вероятность ошибок ввода данных снижается.
     Базы данных делают структурированное хранилище надежным и быстрым. Они также дают вам основу для сохранения и извлечения данных вместо того, чтобы выяснять, что делать с данными каждый раз, когда вы создаете новое приложение.
     Такие БД хранят данные в серии таблиц. Взаимосвязи между таблицами называются внешними ключами. Каждая таблица имеет по крайней мере одну категорию данных в столбце, а каждая строка имеет определенный экземпляр данных для категорий, определенных в столбцах. На первый взгляд, эти таблицы подобны электронным таблицам Excel, поскольку они тоже состоят из строк и столбцов. Столбцы называются полями (fields) и содержат данные определенного типа. Строки именуются записями (records). В одной строке хранится один набор данных, описывающих определенный объект. Например, если в таблице хранятся данные о клиентах, она может содержать поля для имени, адреса, города, почтового индекса, номера телефона и т.д. Для каждого клиента будет создана отдельная запись[8].
     Язык структурированных запросов (SQL) – это стандартный интерфейс пользователя и прикладной программы для реляционной базы данных. SQLite, база данных, входящая в состав Python, создает один файл для всех данных для каждой базы данных. Другие базы данных, такие как PostgreSQL, MySQL, Oracle и Microsoft SQL Server, имеют более продвинутые функции, полезные для хранения данных веб-приложений [9].
     SQL означает язык структурированных запросов. Благодаря ему появляется возможность внесения полной базы данных на другое устройство, ее перенос, хранение, создание резервных копий. В локальном виде, она применяется для удаления записей, обновления, замены. Если разработчик знает, какое поле необходимо изменить, но таблица с записями большая – он использует язык запросов.
     Все системы управления реляционными базами данных (RDMS), такие как MySQL, MS Access, Oracle, Sybase, Informix, Postgres и SQL Server, используют SQL в качестве стандартного языка баз данных.
     Даже когда делаем что-то с помощью графического пользовательского интерфейса (GUI), система управления базами данных (СУБД) почти наверняка будет использовать SQL за кулисами для выполнения этой задачи.
     SQL также позволяет выполнять более сложные действия, такие как создание хранимых процедур, представлений и установка разрешений для объектов базы данных.
      PHP – это язык программирования, который разработан специально для написания web-приложений, исполняющихся на Web-сервере. У такой языковой среды много преимуществ:открытый исходный код и бесплатный, не зависит от платформы.
      VisualStudioCode– легкая, но мощная среда для разработки программного кода, имеет богатую экосистему расширений для других языков. У такой среды имеются следующие преимущества: 
     	поддерживает множество языков программирования. Приложения на этой языковой платформе могут запускаться на любой операционной системе;
      	расширяемая библиотека дополнений и готовых решений; 
      	прост и понятен в использовании.[10]
      
      
      Требования к программному обеспечению
      
      
      Для качественной и работоспособной информационной системы детского сада должны быть определены требования к ней, а именно каждого ее составляющей.
      Основные требования к программному обеспечению:
       язык программирования;
       база данных;
       интерфейс.
      Необходимо рассмотреть более подробно каждое основное требования, для раскрытия его сути.
      Язык программирования.PHP–языковая среда, специально созданная для веб-разработки, обладает простым и понятным синтаксисом.
      В качестве базы данных можно использовать MySQL, PostgreSQL и др. База данных позволяет сохранять и управлять большим объемом данных, а также обеспечивает безопасность и надежность хранения информации.
      Для разработки необходимо использовать удобную среду разработки, например, Visual Studio Code. Visual Studio Code –легкая, но мощная среда для разработки программного кода, имеет богатую экосистему расширений для других языков. Позволяет ускорить процесс разработки, обеспечить качество кода и облегчить дальнейшую поддержку.
     Программное обеспечение должно давать необходимый уровень безопасности, защищая данные и информацию от несанкционированного доступа, изменения или удаления. Это требование включает в себя разработку защитных механизмов, таких как аутентификация, авторизация, шифрование и другие методы защиты данных [11].
     Обеспечение возможностью расширения системы в соответствии с потребностями пользователей, то есть разработка модульной архитектуры, которая позволяет легко добавлять новые функции и возможности в систему.
     Функция интеграции позволит обеспечить совместную работу и в будущем может привести к развитию системы.
      Обеспечение необходимым уровнем поддержки, включая обновления, исправления ошибок и другие услуги. Это требование включает в себя разработку системы поддержки, которая позволяет быстро и эффективно решать проблемы и вопросы пользователе
     3Проектирование информационной системы
      
      
     3.1 Общее описание разработки
      
      
     Проект включает в себя разработку как серверной, так и клиентской части. Для бэкенда используется Ruby on Rails – мощный фреймворк, позволяющий быстро создавать высокофункциональные веб-приложения. Фронтенд строится на базе React, популярной библиотеки для создания пользовательских интерфейсов.
      Ruby и Rails:
      используется Ruby версии 3.0.2;
      rails установлен в версии 7.0.4, что обеспечивает поддержку последних фич веб-разработки.
      Гемы и зависимости:
      sqlite3 – легковесная СУБД для разработки и тестирования;
      puma – высокопроизводительный HTTP сервер для Rails;
      tzinfo-data – обеспечивает поддержку временных зон, особенно для Windows;
      bootsnap – ускоряет загрузку Rails за счет предварительной компиляции;
      rack-cors – позволяет настроить CORS для поддержки AJAX-запросов из фронтенда;
      bcrypt и jwt – для аутентификации и авторизации пользователей;
      active_model_serializers – упрощает процесс сериализации моделей в JSON;
      в группе development, test добавлен гем debug, который предоставляет расширенные возможности отладки.
      Безопасность и аутентификация:
      используются стандартные механизмы Rails и дополнительные библиотеки для обеспечения безопасности данных и аутентификации пользователей.
     Фронтенд включает в себя следующее:
      React:
      create-react-app используется для настройки проекта.
      React Router для навигации и маршрутизации в одностраничном приложении.
      Библиотеки и зависимости:
      axios для выполнения HTTP-запросов к бэкенду;
      react-hook-form для управления формами и валидации;
      heroicons и @heroicons/react для добавления иконок в пользовательский интерфейс;
      @headlessui/react для доступных и гибких UI компонентов.
      Стилизация:
      tailwindcss – утилитарный фреймворк CSS для быстрой и адаптивной стилизации компонентов;
      postcss и autoprefixer для обработки CSS и автоматического добавления вендорных префиксов [12].
     Разработка бэкенда включает создание моделей, контроллеров и миграций для управления данными в базе. Rails обеспечивает мощные инструменты для быстрой разработки RESTful API, что идеально подходит для связи с клиентской частью на React.
     Фронтенд разрабатывается как SPA, где React используется для создания интерактивного пользовательского интерфейса. Весь пользовательский интерфейс разбивается на компоненты, что упрощает разработку и тестирование [13].
     Для деплоя используются стандартные инструменты и сервисы, подходящие для Ruby on Rails и React приложений. Обе части проекта могут быть развернуты на таких платформах, как Heroku, AWS или DigitalOcean.
     Разработанный интерфейс информационной системы для детского сада позволит администраторам и персоналу эффективно управлять информацией о детях, персонале, расписаниях и других важных аспектах деятельности учреждения. Использование современных технологий и практик программирования обеспечивает высокую производительность, безопасность и удобство использования системы [14].
     Проект информационной системы для управления детским садом включает в себя разработку базы данных, спроектированной для хранения и обработки данных о детях, их родителях, преподавателях, а также учета посещаемости и проведения образовательных мероприятий. База данных состоит из нескольких таблиц, каждая из которых предназначена для конкретной цели и взаимосвязана с другими таблицами.
     
     
      3.2 Моделирование информационной системы
      
      
     Концептуальная модель – это отражение предметной области, для которой разрабатывается база данных. Так, все объекты, обозначающие вещи, обозначаются в виде прямоугольника. Атрибуты, характеризующие объект – в виде овала, а связи между объектами – ромбами. Мощность связи обозначаются стрелками.
     Особенностью данной модели является и то, что она создается с учетом интересов пользователей системы, поэтому она стабильна и неизменна в теме, но имеет право быть расширена дополнительными функциями.
     Одной из распространенных моделей концептуальной схемы является модель «сущность – связь», основными компонентами которой являются сущности и связи.
     IDEF0 – методология функционального моделирования и графическая нотация, предназначенная для формализации и описания бизнес-процессов. Отличительной особенностью IDEF0 является ее акцент на соподчиненность объектов. В IDEF0 рассматриваются логические отношения между работами, а не их временная последовательность. 
     Функциональная модель IDEF0 представляет собой набор блоков, каждый из которых представляет собой информацию со входами и выходами, управлением и механизмами, которые детализируются (декомпозируются) до необходимого уровня. Наиболее важная функция расположена в верхнем левом углу. А соединяются функции между собой при помощи стрелок и описаний функциональных блоков. При этом каждый вид стрелки или активности имеет собственное значение. Данная модель позволяет описать все основные виды процессов.
     Графический способ отображает структуры, процессы и функции системы, в виде набора взаимосвязанных объектов или блоков. Как правило, моделирование средствами IDEF0 является первым этапом изучения любой системы.
     Контекстная диаграмма модели ИС детского сада представлена на рисунке 1, которая представляет собой самое общее описание системы и ее взаимодействие с окружающей средой.
     
     
      Рисунок 1 – IDEF0 – нотация для ИС детского сада
      
     Взаимодействие системы с окружающей средой описывается в терминах, необходимых для нормального функционирования ИС детского сада:
     Входы (слева):
      Информация о детях и опекунах.
      Информация о воспитателях и группах.
     Выходы (справа):
      Отчетность.
      Готовы лист закупок.
      Актуальная информация.
     Механизмы и управление (сверху):
      Действующее законодательство.
      Должностные инструкции.
      Документы.
     Ресурсы (снизу):
      Персонал.
      Оборудование.
      ПО.
     Основную работу ИС детского сада можно разбить на два более мелкихблока:
      воспитателя;
      родителя
     На рисунке 2 представлена диаграмма декомпозиции работы воспитателя.
     
     
      Рисунок 2 – IDEF0 – Диаграмма декомпозиции работы воспитателя
     
     Декомпозиция описывает процесс работы воспитателя. Для того, чтобы начать работать с системой, ему необходимо авторизоваться. После входа, стоит отметить посещаемость детей, что поможет проанализировать детскому саду те или иные данные. Для того, чтобы избежать ошибок в работе, необходимо проверить свое расписание, если появились какие-либо изменения – внести их. В случае, если ребёнок что-то сделал плохое, или собирался, в том числе невыполнение заданий, не слушал воспитателя – внести дисциплинарное замечание. Тем самым вся информация о каждом дне будет актуальной, родитель будет в курсе замечаний, что поможет ему понять проблему, и решить ее, тем самым воспитательный процесс будет проще.
     Проанализировав функциональные диаграммы и определив, какие события в системе необходимо автоматизировать, можно приступать к построению диаграмм прецедентов.
     Диаграмма прецедентов описывает типичное взаимодействие между пользователем и системой. На диаграмме прецедентов человеческие фигурки (актеры) обозначают действующих лиц, овалы – прецеденты, а линии и стрелки – различные связи между действующими лицами и прецедентами.
     Диаграмма прецедентов, как правило, отражает требования к системе с точки зрения пользователя. Таким образом, прецеденты – это функции, выполняемые системой, а действующие лица – это заинтересованные лица по отношению к создаваемой системе. Такие диаграммы показывают, какие действующие лица инициируют прецеденты.
     
     
      Рисунок 3 – Диаграмма прецедентов ИС детского сада
      
     Воспитатель занимается большим количеством дел, помимо обучения и присмотра за детьми, он работает с информацией о расписании, извещает о проблемах с ребенком, отмечает детей. Благодаря этим данным, информационная система становится важной для родителя, который всю эту информации просматривает и анализирует. Пользователь сайта узнает о детском саде множество вещей, которые могут повлиять на его выбор [15].
     На данный момент пользуется популярностью интеграция принципов построения ПО в сферы жизнедеятельности, которые могут быть представлены через пути проектирования информационных систем. Примером того, может послужить представление принципов работы предприятия, выраженные через диаграмму классов. Таким образом можно глубже понять процесс разработки программного обеспечения с использованием принципов объектно-ориентированного анализа и программирования.
     
      Рисунок 4 – Диаграмма классов ИС детского сада
     
     Логическое проектирование – необходимый этап при создании БД. Основной задачей логического проектирования является разработка логической схемы, ориентированной на выбранную систему управления базами данных (СУБД).
     Созданная логическая модель данных является источником информации для этапа физического проектирования и обеспечивает разработчика физической базы данных средствами поиска компромиссов, необходимых для достижения поставленных целей, что очень важно для эффективного проектирования. Логическая модель данных играет также важную роль на этапе эксплуатации и сопровождения уже готовой системы. При правильно организованном сопровождении поддерживаемая в актуальном состоянии модель данных позволяет точно и наглядно представить любые вносимые в базу данных изменения, а также оценить их влияние на прикладные программы и использование данных, уже имеющихся в базе. Физическое проектирование базы данных - процесс подготовки описания реализации базы данных на вторичных запоминающих устройствах; на этом этапе рассматриваются основные отношения, организация файлов и индексов, предназначенных для обеспечения эффективного доступа к данным, а также все связанные с этим ограничения целостности и средства защиты [16 ].
     Этап логического проектирования в отличие от концептуального проектирования полностью ориентирован на инструментальные средства компьютера и состоит из следующих этапов:
      выбор конкретной СУБД;
      отображение концептуальной схемы на логическую схему;
      выбор ключей;
      описание языка запросов.
     Существующие СУБД по типам моделей делятся на реляционные, иерархические и сетевые. СУБД ориентированные на персональные компьютеры, как правило, поддерживают реляционную модель данных.
     На рисунке 5 представлена база данных для ИС детского сада.
     
     
      Рисунок 5 – База данных детского сада
      
     	Связи между таблицами в базе данных играют фундаментальную роль в структурировании и организации данных, обеспечивая целостность, эффективность и надежность информационной системы. Их важность проявляется в следующих аспектах:
     Связи устанавливают отношения между различными таблицами, гарантируя целостность данных и предотвращая дублирование информации. Это помогает избежать противоречий и обеспечивает согласованность и точность данных.
     Использование связей позволяет выполнять запросы эффективно, объединяя данные из разных таблиц на основе их взаимосвязей. Это упрощает доступ к информации и повышает производительность системы.
     Связи помогают в процессе нормализации данных, разделяя их на отдельные таблицы и уменьшая избыточность информации. Это способствует оптимизации структуры базы данных и улучшению ее производительности.
     Они обеспечивают полный анализ информации, работы с ней, как с базой данных. Это обеспечивает более глубокое понимание информации и помогает принимать обоснованные решения на основе данных.
     Установление связей между таблицами позволяет обеспечить безопасность данных, контролируя доступ к информации и предотвращая несанкционированные изменения или удаления.
     В целом, связи между таблицами в базе данных играют основную роль в структурировании и организации данных, обеспечивая целостность, эффективность и надежность информационной системы.

    4 Разработка информационной системы детского сада
     
     
      4.1 Разработка web-интерфейса детского сада
     
     
      Для удобства, выбран web-интерфейс. Благодаря этому, информацию о детском саде видит каждый пользователь. Она представлена в удобном виде, визуально приятна. Главная страница представлена на рисунке 6.
      
     
      Рисунок 6 – Главная страница
      
      	Аутентификация – это процесс проверки личности пользователя, чтобы убедиться, что он тот, за кого себя выдает. Этот важный шаг необходим для предотвращения несанкционированного доступа к конфиденциальной информации, защиты пользовательских данных и поддержания целостности онлайн-систем
     Процесс авторизации должен обязательно быть удобным. При каких-либо затруднений входа, например, забыт пароль, присутствует кнопка его восстановления.
     Авторизация для родителей представлена на рисунке 7.
     
     
      Рисунок 7 – Авторизация для родителя
     
     	Регистрация для родителя представлена на рисунке 8.
     
      
      Рисунок 8 – Регистрация для родителя
     
     	Вход для воспитателя представлен на рисунке 9.
     
     
      Рисунок 9 – Вход для воспитателя
     
     	Панель управления администратора представлена на рисунке 10.
     
      Рисунок 10 – Панель управления администратора
     
     	Группы преподавателя представлены на рисунке 11.
     
      Рисунок 11 – Группы преподавателя
     
     	Список родителей представлен на рисунке 12.
     
     
      Рисунок 12 – Список родителей
     
     	Список детей представлен на рисунке 13.
     
      Рисунок 13 – Список детей
     
     	Подробное описание ребенка представлено на рисунке 14.
     
     
      Рисунок 14 – Подробное описание ребенка
     
     	Дисциплинарная история представлена на рисунке 15.
     
      Рисунок 15 – Дисциплинарная история
      
      	Детали замечания представлены на рисунке 16.
     
     
      Рисунок 16 – Детали замечания
      
     	Профиль воспитателя представлена на рисунке 17.
     
      Рисунок 17 – Профиль воспитателя
      

     Тестирование информационной системы
      
      
      5.1 Способы тестирования
      
      
      Тестирование «черного ящика»– этот метод тестирования основан на внешних проявлениях работы системы, где внутренние механизмы остаются неизвестными. Тесты проверяют реакцию программного обеспечения на различные вводные данные при определенном внутреннем состоянии программы.
      Тестирование «белого ящика»– в отличие от «черного ящика», этот метод предполагает доступ к внутренней структуре и коду программы. Тестировщик изучает работу программы «изнутри», чтобы убедиться, что все компоненты и функции написаны правильно и соответствуют требованиям.
      Ручное тестирование – вид тестирования, при котором тест-кейсы выполняются тестировщиком вручную, без использования инструментов автоматизации. Ручное тестирование может быть необходимо в сценариях, где автоматизация неэффективна, например, при юзабилити тестировании для оценки удобства использования приложения [17].
      
      
      5.2 Результат тестирования
      
      
      Важно обеспечить вход для пользователей. Для этого введем любые данные из базs данных с паролем в форму ввода. Ввод данных представлен на рисунке 18.
      
      
      Рисунок 18 – Ввод данных
      
      	Вход осуществлялся для воспитателя, следовательно, он должен видеть группу.  Группа для данного воспитателя «43». Она должна отображаться в его группах. Группа воспитателя представлена на рисунке 19.
      
      
      Рисунок 19 – Группа воспитателя
      
      	Протестируем вход для родителя. Родитель должен видеть дисциплинарные дела своего ребенка. Их добавляет воспитатель. Вход для родителя представлен на рисунке 20.
      
      
      Рисунок 20 – Вход для родителя
      
      	В дисциплинарных делах детей родитель видит замечания от воспитателя. Замечание представлено на рисунке 21.
      
      
      Рисунок 21 – Замечание
      
      	Для воспитателя на форме замечаний есть функция добавления случая. Тем самым, он может быстро добавлять новую информацию. Замечание от воспитателя представлено на рисунке 22.
     
      
      Рисунок 22 – Замечание от воспитателя
      

     6Экономическая часть
      
     
      6.1 План работ
      
      
      	Для большей эффективности и понимания затрачиваемого времени, необходимо составить план работ, указывая даты и суммарное количество дней. Тем самым процесс будет понятен и разбит, что ускорит создание проекта, даст понять, на какие аспекты приходится большее внимание, а какие – выполняются быстрее. План работ представлен на рисунке 23.
     
     
      Рисунок 23 – План работ
      
      	Чтобы план работ был более наглядным, его необходимо привести в структурированный вид. Для этого лучшим выбором будет диаграмма Ганта. Она состоит из полос, ориентированных вдоль оси времени. Каждая полоса на диаграмме представляет отдельную задачу в составе проекта, выделяя ее цветом, что помогает визуально определить более и менее длительные процессы.Диаграмма Ганта представлена на рисунке 24.
     
     
      Рисунок 24 – Диаграмма Ганта
     
     
    
      Безопасность и экологичность работы
      
      
     7.1 Информационная безопасность
      
     
      Управление доступом к сетевым ресурсам является фундаментальной составляющей безопасности, обеспечивающей защиту всех файлов, каталогов, источников, ресурсов и данных. Только авторизованные пользователи имеют доступ к информации, соответствующей их функциональным обязанностям. Информационная безопасность фокусируется на защите данных, методах и мерах, используемых для обеспечения этой защиты. Политика доступа регламентирует, кто имеет право на доступ к конкретной информации. Авторизация и регистрация пользователей являются эффективными способами защиты данных, при этом каждый пользователь имеет уникальный идентификатор и пароль для доступа к сетевым ресурсам, что предотвращает утечку информации, взломы системы и несанкционированный доступ к данным.В базу данных занесены важные данные, такие как номера телефонов, почта, паспорт, документы, сертификаты. Получив доступ к ним, есть вероятность разных манипуляций мошенниками.
      Сетевая безопасность и защита конфиденциальных данных включают регулярный мониторинг несанкционированного доступа и обновление средств контроля доступа.
      Шифрование данных является одним из основных методов обеспечения информационной безопасности. Только особый ключ может распознать верно символы и переделать их в читаемых, привычный текст, исключая несанкционированный доступ.
      Обязательно необходим постоянный мониторинг антивирусными программами. Они находят вредоносные файлы, указывают на опасные сайты. Добавляют в черный список или удаляют полностью, закрывают доступ. Тем самым риск заражения ИС, оборудования, гораздо меньше или исключается полностью.
      Обязательным для сохранения данных и системы, должно осуществлятьсярезервное копирование. Его стоит делать не реже, чем раз в неделю, а лучше каждый день или сделать его автоматическим. Тем самым, в случае непредвиденных обстоятельств, данные не будут потеряны.
      Перечисленным особенностям работы с системой также необходимо обучать пользователей, чтобы они знали, как избежать поломок в системе и не заразить ее случайными входами на сайты, содержащие вирусы. Обучение также должно затронуть работу с антивирусами и внушить их важность.
      Целостность данных в базе данных играет ключевую роль в обеспечении достоверности и надежности информации в системе. Она гарантирует сохранность данных и защиту от искажений или потерь в процессе их хранения, обработки и передачи. Для обеспечения целостности данных в базе используются различные методы, включая ограничения, транзакции, контрольные суммы, аудит и создание резервных копий. Поддержание целостности данных помогает предотвратить ошибки, утечки информации и обеспечивает стабильность работы базы данных[18].
      Эти шаги обеспечивают надежность и безопасность, защищают конфиденциальность данных и препятствуют атакам.
      
      
      7.2 Охрана труда
      
      
      Для обеспечения безопасности сотрудников, ответственных за эксплуатацию и обслуживание необходимо учитывать вопросы охраны здоровья и безопасности. Ниже приводится описание основных соображений охраны здоровья и безопасности, необходимых для проектирования локальной сети в школе.
      Использование аппаратуры, соответствующей требованиям безопасности. Каждый компонент должен соответствовать правилам и стандартам безопасности и не угрожать здоровью или безопасности персонала. При планировании и внедрении необходимо учитывать безопасность сотрудников, использующих сеть и работающих с оборудованием. Для этого необходимо использовать компоненты, которые придерживаются правил безопасности.
      Серверы, маршрутизаторы, коммутаторы, кабели и другое оборудование, должны быть сертифицированы и соответствовать техническим характеристикам и критериям безопасности применимых стандартов. Чтобы гарантировать, что компоненты сети не угрожают здоровью и жизни сотрудников, необходимо соблюдать особую осторожность.
      IEC 60950-1 является одним из наиболее значимых стандартов безопасности оборудования, используемого в локальных сетях. В этом стандарте изложены нормы безопасности для электрического оборудования, предназначенного для регулярного использования.
      Еще одним важнейшим фактором безопасности является заземление устройства. Для предотвращения поражения электрическим током в случае аварии сети каждый компонент локальной сети должен быть заземлен.
      Также следует использовать изолированные кабели, которые обеспечивают защиту от нежелательного электромагнитного излучения и помех, чтобы устранить опасности, связанные с электрическими полями.
      Кроме того, при работе необходимо соблюдать правила безопасности, такие как предотвращение доступа к сети неавторизованных пользователей, регулярное сканирование машин на наличие вирусов, хранение данных в защищенном виде и т.д.
      При разработке и внедрении как правило, учитываются стандарты и потребности безопасности. Это касается информационной безопасности и касается многих правил предотвращения несанкционированного доступа.
      Программное обеспечение и антивирусные обновления на регулярной основе. Это не только гарантирует безопасность сети, но и защищает работников от любого потенциального вреда, который могут нанести компьютерные вирусы.
      Необходимо обновлять программное обеспечение. С каждым обновлением появляются новые меры для решения новых проблем. Тем самым, сеть, файлы, базы данных и многое другой будет находиться под защитой. Также стоит проверять наличие обновлений у программ, драйверов и других инструментов.
      Данные меры касаются не только оборудования администратора ИС, но и других пользователей. Необходимо оповещать их и следить за выполнением данных мер, так как система находится в одной сети.
      Для того, чтобы каждый пользователь системы знал, как предотвратить поломки, заражения системы, необходимо проводить обучение персонала. Этим может заняться как администратор, так и специально нанятый человек, который разбирается в защите информации. Подаваемая информация должна быть понятна и полностью описывать способы решений данных проблем. Для того, чтобы держать систему работоспособной необходимо создать справочник с возможными ошибками, их решениями, рекомендаций по правильному использованию тех или иных инструментов.
      Одним из аспектов охраны труда является работа с компьютером. Перед началом работы оператор должен провести осмотр и привести рабочее место в порядок. Также необходимо отрегулировать освещенность на рабочем месте и убедиться в достаточности освещенности, отсутствии отражений на экране и встречного светового потока. Проверка правильности подключения оборудования в электросеть и наличия защитного заземления также важны. Кроме того, оператор должен проверить правильность установок стола, стула, подставки для ног, пюпитра, положения оборудования, угла наклона экрана, положения клавиатуры и при необходимости произвести регулировку рабочего стола и кресла.
      При использовании компьютера в рабочей среде важно соблюдать определенную последовательность действий, чтобы гарантировать безопасность оборудования и здоровья работника. Необходимо включать периферийные устройства, такие как принтер, монитор, сканер и другие, перед включением системного блока.
      В процессе работы на компьютере необходимо придерживаться определенных правил безопасности. Оператор должен выполнять только ту работу, которая ему была поручена, и которая была проинструктирована, не допуская спешки и следуя безопасным методам работы. В течение рабочего дня необходимо поддерживать чистоту и порядок на рабочем месте и держать открытыми все вентиляционные устройства[19].
Оператор, обращаясь к электричеству, должен соблюдать все правила техники пожаробезопасности, описанные ниже:
       исключить использование большого количества воды;
       приобретение резинового коврика;
       не прикасаться к обнаженным проводам, подключенным к сети;
       замена неработоспособной аппаратуры;
       используются только исправные розетки;
       обязательное ознакомление с инструкцией;
       отключать оборудование при выходе из системы на долгое время;
       исключить риск какое-либо порчи имущества.
      Для сохранения здоровья и внешнего вида рабочего места, рекомендуется часто убирать пыль и проводить уборку, в том числе протирать монитор, чистить клавиши клавиатуры. Важно следить за влажностью в помещении, не ставить на рабочее место открытые бутылки, кружки с какой-либо жидкостью. Также стоит не забывать о том, что оборудование может загрязняться внутри, поэтому стоит вызывать специалиста для безопасной чистки[20].
      
      
      7.3 Экологичность работы
      
      
      Учитывая значимость компьютеров в сети, безопасности сотрудников при использовании компьютеров уделяется особое внимание. Для этого внедряются соответствующие стандарты и рекомендации, такие как СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 "Гигиенические требования к видеодисплейным терминалам, персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы".
      Операторы, работающие с компьютерами, подвергаются воздействию ряда опасных производственных элементов, которые при определенных условиях могут негативно повлиять на их здоровье и работоспособность. Высокий уровень электромагнитного излучения, шум на рабочем месте, недостаточное освещение, недостаток естественного света, высоковольтные электрические цепи, нарушение микроклимата в помещении - все перечислено в ГОСТ 12.0.003-74 "Опасные и вредные производственные факторы. Классификация".
      При длительном воздействии эти вредные элементы могут серьезно повлиять на работоспособность и здоровье человека. Важно, что компьютерное оборудование, особенно дисплеи, является источником излучения и электромагнитных полей, которые могут оказать негативное влияние на ваше здоровье. Но важно помнить, что эти явления происходят не только в компьютерах, но и в реальной жизни, и в природе, и что даже такие обычные приборы, как расчески, могут накапливать статическое электричество[21].
      При соблюдении установленных медицинской наукой предельно допустимых уровней излучения и напряженности поля они не представляют существенной опасности для здоровья человека. Однако, поскольку они сочетают в себе достаточно высокие уровни излучения и расположены относительно близко к пользователю, мониторы могут быть той частью компьютера, которая представляет наибольший риск для здоровья пользователя.
      Следует помнить, что визуальные настройки монитора оказывают непосредственное влияние не только на безопасность, но и на здоровье пользователей. Неправильный выбор этих критериев может привести к потере зрения и другим проблемам со здоровьем. Поэтому все мониторы должны быть сертифицированы в соответствии с гигиеническими стандартами, которые также оценивают визуальные критерии.
      Структура, дизайн и эргономические требования монитора должны гарантировать надежное и комфортное восприятие представленной информации во время его использования. Корпус монитора должен поворачиваться как по горизонтали, так и по вертикали на 30 градусов при фиксации в определенном положении, позволяющем видеть экран глазами. В дизайне монитора должны быть использованы спокойные, нежные оттенки, рассеивающие свет для окраски тела.
      Следует не закрывать переднюю панель монитора буквами или другими знаками, если в дальнейшем планируется размещение там элементов управления. Рекомендуется использовать скрытые корпуса или встраивать элементы управления в корпус, если требуется разместить их на передней панели.
      Идеальные настройки визуальных характеристик должны быть установлены для того, чтобы данные, представленные на мониторе, были читабельными и простыми для восприятия. Это гарантирует приятное использование и надежную передачу информации.
      На дисплее должны быть предусмотрены регуляторы яркости и контрастности, чтобы пользователи могли настроить эти параметры в соответствии со своими предпочтениями. Возможность адаптации в большом диапазоне минимальных и максимальных значений имеет решающее значение.
      Независимо от места размещения органов управления, конструкция экрана и компьютера должна обеспечивать защиту от рентгеновского излучения при мощности дозы, не превышающей 7,7 x 10-4 А/кг или эквивалентной мощности дозы 0,1 мР/ч (100 Р/ч), когда они находятся в пределах 0,05 м от корпуса экрана и монитора.
      Работник должен знать о возможном вреде низкочастотных электромагнитных полей, если используется компьютер для работы. Известно, что поля с частотой около 60 Гц могут изменять клетки животных.
      Стандарт MPRII для электромагнитного излучения требует использования специализированного оборудования и проведения измерений в 16 местах, отстоящих от монитора на 50 см. В этой ситуации должны оцениваться параметры "максимальное излучение очень низкой частоты (VLF)" и "максимальное излучение крайне низкой частоты (ELF)". Измерения ELF должны быть менее 200 нТл, а измерения VLF должны быть менее 25 нТл, чтобы соответствовать нормам стандарта.
      Однако проблема мониторов не ограничивается электромагнитным излучением. На люминофорный слой воздействуют пучки электронов, что приводит к накоплению электрического заряда на поверхности экрана. Электростатическое поле может быть вредным для здоровья человека, однако на расстоянии 50 см от монитора оно снижается до безопасного уровня. Кроме того, его можно снизить до нуля, используя определенные защитные фильтры.
      Однако следует помнить, что помимо экрана монитора воздух в комнате также является живым. Из-за этого организм не распознает положительно заряженные молекулы кислорода или положительно электрически заряженные молекулы кислорода как кислород, что может вызвать дополнительные проблемы со здоровьем. Кроме того, эти химические вещества могут занести в легкие мелкие частицы пыли и привести их в негодность. Поэтому очень важно устранять электростатический заряд и поддерживать чистоту воздуха в помещении, а также соблюдать нормы электромагнитного излучения.
      Для обеспечения безопасности сотрудников, использующих компьютерное оборудование, принимается ряд мер предосторожности. Например, на экран монитора наносится антистатическое покрытие, препятствующее прилипанию к нему пыли и других частиц. Кроме того, для поддержания здоровой рабочей среды и предотвращения накопления опасных материалов помещение, в котором находится монитор, должно регулярно проветриваться.
      Защита от излучения монитора является важнейшим компонентом безопасности. Некоторые мониторы испускают вредное мягкое рентгеновское излучение. Однако радиационный фон не превышает допустимого предела при использовании обычного монитора MPRII с внешним защитным буферным фильтром ErgoStar, и составляет всего 15 Р/ч на расстоянии 30 см от экрана.
      Для точных определений тех или иных средств, методов, правил существуют ГОСТы. Перечисленные ранее методы для сохранения безопасности работы можно найти в таких ГОСТах, как:
       ГОСТ Р 50948-2001 "Средства отображения информации индивидуального пользования. Общие эргономические требования и требования безопасности". Он устанавливает общие эргономические требования и требования безопасности к средствам отображения информации индивидуального пользования (СОИИП), используемым в составе автоматизированных рабочих мест операторов.
       ГОСТ Р 50949-2001 "Средства отображения информации индивидуального пользования. Методы измерения и оценки эргономических параметров и параметров безопасности". Стандарт устанавливает методы измерения и оценки эргономических параметров и параметров безопасности средств отображения информации индивидуального пользования (СОИИП), используемых в составе автоматизированных рабочих мест.
       ГОСТ Р 50923-96 "Дисплеи. Рабочее место оператора. Общие эргономические требования и требования к производственной среде. Методы измерения". В нем описаны общие эргономические требования к рабочему месту оператора с дисплеем и требования к производственной среде, а также методы измерения параметров рабочего места и производственной среды. Он распространяется на рабочие места операторов, оснащенные дисплеями
      Выполняя данные рекомендации, работа с системой становится безопасной для пользователя, что может служить для увеличения эффективности системы, быстродействия персонала.
      
      
      

     Заключение
     
     
     В рамках выпускной квалификационной работы была выполнена разработка веб-интерфейса информационной системы для детского сада. Основной целью проекта было создание удобного и функционального интерфейса, предоставляющего воспитателям и родителям эффективные инструменты для взаимодействия и организации учебного процесса.
     Тестирование системы показало её высокую эффективность и удобство в использовании. 
     Задачи, которые помогли в достижении данной цели:
      проектирование ИС с помощью диаграмм;
      создание сайта для всех пользователей;
      разработка базы данных со связями между таблицами;
      создание web-интерфейса для ИС детского сада;
      подключение сайта к БД;
      тестирование.
     Web-ориентированная ИС для детского сада отвечает функциональным и нефункциональным требованиям, имеет возможности развития в будущем, является финансово спроектированным, индивидуальным на рынке подобных систем.
     

     