
     Темавыпускной квалификационной работы–Разработка web-ресурса для научно-технической библиотеки с использованием CMSWordPress.Актуальность данной темы заключается в том, что сохранение ценной и достоверной информации в течение длительного времени всегда остается очень важной задачей. Электронная библиотека позволяет надежно хранить и эффективно использовать предоставленную информацию, а так же помогает распространять ее и доносить до конечного пользователя.
     Цель выпускной квалификационной работы–разработать web-сайт научно-технической библиотеки на CMSWordPress.
     Для достижения цели были сформулированы и решены следующие задачи:
     * изучение различных технологий созданияweb-сайтов;
     * сбор и обработка информации о различных электронных библиотеках;
     * определение требований к разрабатываемомусайту;
     * разработка макета сайта;
     * разработка дизайна и интерфейса сайта;
     * разработка web-сайта с использованием CMSWordPress и наполнение его контентом;
     * тестирование разработанногоweb-ресурса.
     Объектом исследования является web-сайт научно-технической библиотеки.
     Предметом исследования являются программные средства, языки и технологии, предназначенные для создания web-сайта.
     Сайт создавался с помощью программных средств, языков и технологий: HTML, CSS, PHP, JavaScript, Denwer и WordPress.В первом разделе набаламутить выпускной квалификационной работы истаскивавший описание предметной мед требования к  пропахшийся выбор средств  переколотый 
     Вовтором разделе слабонервность  приведены структура web-приложения иКузбасс технология создания web-приложения.
     В третьем разделе описаны  послойно работы и расчёт сметы затрат на разработку web-приложения.
     В разделе « пошитый и экологичность » приваливаемый рассмотрены вопросы информационной безопастности и охраны труда.
     Работа состоит из введения, четырех разделов, заключения и списка литературы из 20 источников.
      
     Научно-техническая библиотека сегодня –это крупный библиотечно-информационный центр, целью существования которого является решение таких задач, как поддержка учебного процесса и научной деятельности вуза, содействие подготовке высококвалифицированных кадров, и многое другое.
     Электронная библиотека - это распределенная информационная система, позволяющая надежно сохранять и эффективно использовать разнородные коллекции электронных документов (текст, графика, аудио, видео и т.д.) через глобальные сети передачи данных в удобном для конечного пользователя виде.Электронная библиотека обеспечивает практически мгновенную обратную связь с пользователем, помогает быстро найти необходимую информацию (в том числе, используя контекстный поиск), поиск которой в обычных условиях затруднен, существенно экономит время при многократных обращениях к гипертекстовым документам. 
     Посредством электронных библиотек могут быть решены следующие задачи:
     * обеспечение более широкого доступа к документам, предоставление которых читателям затруднено или ограничено (редких книг, фотоальбомов, рукописных книг, диссертаций и т. п.);
     * организация фондов документов/данных, существующих исключительно в электронной форме, их каталогизация и обеспечение доступа к ним потребителям информации;
     * предоставление пользователям качественно новых возможностей работы с большими объемами электронных данных.
     Электронные библиотеки выполняют следующие функции:
     
     – информационная, направленная на удовлетворение потребности в информации различных категорий пользователей по всем отраслям знаний либо одной из предметных областей;
     – просветительная, реализуемая, в том числе за счет популяризации электронных документов, относящихся к истории и культуре;
     – научно-исследовательская, ориентированная на содействие глубокому изучения темы (предмета) научными работниками и специалистами, в том числе за счет предоставления полных текстов из удаленных фондов;
     – образовательная, в рамках которой осуществляется поддержка, как основного, так и дополнительного образования путем предоставления не только мультимедийного учебного материала, но и необходимой литературы;
     – справочная, позволяющая получать достоверные сведения, отраженные в документах определенного вида;
     – функция сохранения творческого наследия, особенно важная в условиях электронной среды.
     В представленной автором работе описана разработка web-сайта небольшой научно-технической библиотеки. 
     Для разработки электронной библиотекииспользовались следующие программные средства и технологии:
     * языки HTML и CSS;
     * CMS WordPress;
     * скриптовый язык PHP.
     Основными требованиями к разрабатываемомуweb-ресурсу являются:
     * простота использования;
     * понятный интерфейс;
     * наличие функции поиска;
     * возможность добавления новой информации;
     * возможность удаления устаревшей информации.
     С помощью выше перечисленных средств разработки, созданweb-ресурс, который соответствует всем заданным требованиям.
     
     1.2 Основные средства разработки web-сайта
      
     HTML -  это язык текстовой разметки, является приложением SGML (стандартного обобщённого языка разметки) и соответствует международному стандарту ISO 8879. Текстовый документ, который создается с помощью этого языка, вмещает в себя не только текст, а также специальные символы «теги» или как их ещё называют дескрипторы, которые несут информацию о разных частях текста (размер шрифта, выделения, цвет). Кроме упрощения структуры документа, в HTML была внедрена поддержка гипертекста. Мультимедийные возможности были добавлены позже. Поскольку за основу тегов брались слова на английском языке, в изучении и применении этот язык был довольно прост и постепенно набрал популярность. Разметка на языке HTML обрабатывается и отображается в корректном виде на мониторах и мобильных устройствах с помощью специальных приложений, которые называются браузерами. Язык HTML позволяет управлять форматированием символов, заголовков, списков, связей и элементов изображений, командами для меню и интерактивных форм интерфейса пользователя.
     По сути, все команды языка HTML – это обычный текст, который может быть написан в любом текстовом редакторе. Изменив у текстового файла расширение на *.htmlможно получитьполноценнуюweb-страницу, которую может обрабатывать браузер [2].
     PHP (HypertextPreprocessor– Препроцессор Гипертекста)– это широко используемый язык сценариев общего назначения с открытым исходным кодом. PHP - язык программирования, специально разработанный для написания web-приложений (скриптов, сценариев), исполняющихся на web-сервере. Синтаксисязыка во многом основывается на синтаксисе C, Java и Perl. Огромным преимуществом PHP, в отличие от, например, JavaScript, является то, что PHP-скрипты выполняются на стороне сервера. Скорость работы PHP-приложений не зависит от скорости компьютера пользователя или от его браузера. PHP-сценарий полностью выполняется на сервере. Пользователь даже может не знать, получает ли он обычный HTML-файл или результат выполнения скрипта. Сценарии на языке PHP могут исполняться на сервере в виде отдельных файлов, а могут интегрироваться в html страницы [4].
     CSS– это технология, позволяющая управлять внешним видом содержимого html-документа. Аббревиатура CSS расшифровывается как CascadingStyleSheets, а переводится это как: «каскадные таблицы стилей». Изучение CSS подразумевает знание HTML. Перед использованием CSS пользователь должен иметь базовые знания в программировании на HTML[3].CSS это формальный язык описания стиля страниц, написанных с помощью языка разметки. Используется для задания внешнего вида страниц, созданных с помощью HTML. С помощью CSS можно задавать цвет фона или текста, менять стиль и размер текста, делать «рамки»  и многое другое. CSS был разработан для разделения логической и стилевой части документа. Это было сделано для удобства доступа, устранения ошибок и повторений в структуре документа. Каскадные таблицы называются так потому, что в одном документе могут использоваться разные «стили» и браузер будет следовать последовательно, как по каскаду, отображая их. Так же CSS стили наследуются элементами.
     Denwer – это программа, которая выполняет роль локального хостинга – только на компьютере пользователя (без выхода в Интернет). Хостинг –  это место для сайта, где размещены все необходимые файлы и папки проекта.  В Denwer входят программы: Apache–свободныйweb-сервер, PHP – препроцессор гипертекста, MySQL– открытая база данных. В Denwer все процессы автоматизированы и установка данного приложения не занимает большого количества времени. Создатели Denwerпроделали огромную работу и значительно облегчили жизнь, простым пользователям.Сразу после установки становится доступен web-сервер Apache, работающий на локальном компьютере, на котором может работать неограниченное количество сайтов, что очень эффективно для разработки и отладки сценариев PHP без загрузки его файлов на удаленный сервер. Для запуска практически всех утилит «Denwer»используется приложение Run в подкаталоге /denwer (или /etc) корневого каталога установки «Denwer». При запуске создается виртуальный диск (по умолчанию Z:), где хранятся все файлы проектов.
     Третья версия Denwerподдерживает работу со съемного флеш-накопителя.
     Особенностью, отличающей Denwer от других WAMP-дистрибутивов, является автоматическая правка системного файла hosts, являющегося локальным аналогом DNS-сервера, что позволяет обращаться к локальным сайтам, работающим под управлением Denwer, по именам, совпадающим с именем папки, расположенной в каталоге home Denwer[5]. 
     JavaScript – это языкпрограммирования, с помощью которогоweb-страницам придается интерактивность. С помощьюJavaScript создаются приложения, которые включаются в HTML-код (например, анкеты или формы регистрации, которые заполняются пользователем).  С помощью JavaScript можно изменять страницу, изменять стили элементов, удалять или добавлять теги. Так же помощью можно узнать о любых манипуляциях пользователя на странице (прокрутка страницы, нажатие любой клавиши, клики мышкой, увеличение или уменьшение рабочей области экрана…) Через JavaScript можно к любому элементу HTML-кода получить доступ и делать с этим элементом множество манипуляций. Можно загружать данные не перезагружая страницу, выводить сообщения и выполнять множество других действий [6].
     WordPress – система управления содержимым сайта (CMS) с открытым исходным кодом. Написана на PHP, в качестве базы данных используется  MySQL. Сфера применения – от блогов, до достаточно сложных новостных ресурсов и даже интернет-магазинов. Встроенная система «тем» и «плагинов» вместе с удачной архитектурой позволяет конструировать практически любые проекты. Одной из главных особенностей «Wordpress» является структура организации базы данных. Гибкость и функциональность связей позволяют создавать и выводить на страницу материал любого вида с любыми параметрами. История создания CMSWordpress такова: 12 июня 2001 года МишельВальдриги начал разработку движка b2, впоследствии к проекту присоединились Мэтт Мюлленвег и Майк Литтл. В январе 2003 года Вальдриги прекратил разработку, поэтому автором WordPress считается Мэтт Мюлленвег. Права на товарную марку «WordPress» принадлежат некоммерческому фонду WordPressFoundation.
     В 2003 году компания CNET стала использовать WordPress для своих проектов. Мюлленвег встретился с вице-президентом компании и принял предложение о сотрудничестве. В 2005 году он ушёл из CNET, основал фирму Automattic и посвятил себя разработке проектов на движке WordPress. По данным лаборатории W3Techs, в 2015 году 25 % всех сайтов работали под управлением WordPress, а в августе 2018 – более 30 % [7].
     
     Для корректной работы web-сайта на стороне клиента требуется один из перечисленных браузеров:
     * Chrome (42.0 и выше);
     * Opera (10.0 и выше);
     * Mozilla Firefox (3.6 и выше);
     Технические требования для размещения сайта
     Для обеспечения бесперебойного функционирования web-сайта «Научно-техническая библиотека», соответствующего техническим требованиям, необходимо обеспечить соответствующую аппаратную площадку (сервер) и соответствующее программное обеспечение.
     Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга:
     * процессор семейства x86_64;
     * оперативной памяти не менее 1 Gb;
     * место на диске не менее 500 Mb.
     Требования к программному обеспечению сервера хостинга:
     * операционная система Windows/Linux;
     * сервер Apache;
     * язык PHP не ниже 7-ой версии;
     * система управления сервером cPanel.
     Сайт «Научно-техническая библиотека» должен быть размещен на сервере Apache (не ниже 2-1 версии).

     
     
     Цель выпускной квалификационной работы– разработка web-сайта научно-технической библиотеки на CMSWordPress.
     Целевая аудитория сайта – все пользователи сети Интернет.
     Научно-техническая библиотека является поддержкой учебного процесса и научной деятельности вуза.
     
   
     Структурная схема – это совокупность элементарных звеньев объекта и связей между ними, один из видов графической модели.
     На первое место в процессе создания сайта выходит забота о правильности путей к файлам. Если заранее продумать систему именования файлов и каталогов на локальном сервере, то впоследствии будет меньше проблем при размещении сайта на домен. Хотя файловая структура сайта может быть разной, всегда нужно помнить основные правила создания сайта. Кроме того необходимо учитывать возможность обновления сайта в дальнейшем.
     На рисунке 1 изображена логическая структура сайта.
     
      
      
     Таким образом, структурная схема отображает работу сайта и даёт пользователю общее представление о содержимом посещаемого ресурса.
     
     
     Для создания сайта была установлена версия CMSWordpress 4.8.2. 
     Для того, чтобы создать сайт в CMSWordpress необходимо скачать программу Denwer и после установки запустить Denwer. То есть дважды кликнуть «PStartServer» (Рисунок 2 – Запуск Denwer).
     
      
     Для того, чтобы запустить Wordpress необходимо создать новую базу данных (например, с названием «wordpr»). По адресу О:\home\localhost\www создать папку, в которой будет располагаться сайт (например,с названиемwordpress). Далее зайти по адресу в браузере: localhost/wordpress/admin и нажать enter. Появится окно, в котором необходимо ввести имя пользователя (admin) и пароль (admin), чтобы зайти в консоль Wordpress и нажать кнопку «Войти» (Рисунок 3 – Вход на сайт).
       
       
      
      
     Для того, чтобы добавить новую страницу необходимо зайти на вкладку «Страницы – Добавить новую». Написать заголовок, добавить необходимую информацию и опубликовать её (Рисунок 7 – Вкладка «Страницы»).
       

      
     
     На сайте имеется боковое меню и верхнее меню. Оба меню отображаются одинаково и присутствуют на всех страницах сайта (рисунок 2).
     Главное меню включает в себя следующие ссылки:
     * «главная» (предоставлена общая информация о сайте);
     * «информатика» (предоставлены книги по информатике);
     * «физика» (предоставлены книги по физике);
     * «математика» (предоставлены книги по математике);
     * «химия» (предоставлены книги по химии);
     * «контакты» (на странице находится форма для обратной связи).
     На рисунке 12 изображено боковое меню сайта.
       
       
     
     При создании web-сайта научно-технической «НТБ» был использован плагин  «ContactForm 7».Данный плагин можно установить в административной панели WordPress в разделе «плагины». После активации в меню административной панели появится новая вкладка «ContactForm 7». Перейдя во вкладку есть возможность создать новую форму и посмотреть имеющиеся. На рисунке 13 представлена панель создания контактной формы.
     
     После редактирования контактной формы необходимо нажать кнопку «сохранить». Контактная форма добавляется на страницу с помощью «шорткода». На рисунке 14 представлена страница с контактной формой. 
     

      
     Данный плагин очень прост в использовании и многофункционален. С его помощью получаются красивые и практичные контактные формы.
     
     Цвет и фон страницы оформлен в зелёно-синих тонах. Учитывался тот факт, что пользователь на сайте будет много читать, поэтому на сайте отсутствуют яркие цвета, чтобы не утомлять зрение. Не было нужды чрезмерно затемнять страницы, поскольку текст должен быть доступен для чтения и его должно быть хорошо видно. По статистическим данным посещаемость «светлых» сайтов выше, чем «темных».
     Подбирая цвет фона, необходимо учитывать, как он будет гармонировать со всеми остальными элементами: цветом текста, цветом гиперссылок. Крайне важно было обеспечить достаточный цветовой и яркостный контраст между навигационными элементами на странице и фоном. 
     
     Применяя текстовые фильтры, можно добиться хорошего дизайна сайта даже без использования высокотехнологичных изображений. К тому же, в отличие от изображений, эти фильтры не усложняют загрузку страниц.
     Данный сайт сделан на основе блочной вёрстки. Блочная вёрстка — верстка с помощью тега <div>,  и описывающего их множество, таблицы стилей (CSS). Тег появился вследствие сознательного отказа консорциума «CSS Positioning (CSS-P)» от тега <layer>, чтобы создать аналогичный тег, но с поддержкой CSS в духе остальных тегов. С помощью блочной верстки реализуется концепция семантической вёрстки.
     С помощью CSS главная страница сделана в виде листа, с равными отступами от границ браузера справа и слева.
     Так же на сайте выделены цветами ссылки, заголовки и темы.
     Текст заголовков выделен цветом (с помощью свойства color).
     «Шапка» сайта состоит из логотипа, графического изображения и меню. Логотип сайтанаходится ниже основного меню. С помощью главного меню, расположенного вертикально, можно перейти на страницы сайта, содержащие информацию.
     На рисунке 16 представлена верхняя часть сайта.
       

      
     
     Тестирование сайта – один из важных этапов, после которого, заказчику предоставляется готовый проект без ошибок, с хорошей читабельностью, легкостьювосприятия, удобством и надежностью. 
     Тестирование(от слова test - испытание, проверка). Тестирование применяется для определения соответствия предмета испытания заданным спецификациям. В задачи тестирования не входит определение причин несоответствия заданным требованиям. Тестирование – один из разделов диагностики. 
     Основные правила тестирования web-сайтов – это шаги, которые показывают пользователю, насколько удобен и логичен проект, насколько просто, и возможно ли, найти ту или иную информацию. Хорошо ли воспринимается человеческому взгляду, и правильно ли работает весь функционал данного сайта, который был поставлен по ТЗ или брифу – это основные показатели для тестировщика [9].
     Тестирования верстки – при проверке верстки первым делом тестировщик проверяет расположения элементов, соответствие их позиций предоставленным макетам, а также проверяет оптимизацию изображений и графики. Далее осуществляется проверка валидности кода. В процессе вёрстки важно соблюдать корректную иерархию объектов, и важно удостовериться в её валидности по факту завершения работ. Браузеры, несмотря на явно неверный код, в любом случае постараются отобразить web-страницу. Но поскольку не существует единого регламента о том, как же должен быть показан «кривой» документ, каждый браузер пытается сделать это по-своему. А это в свою очередь приводит к тому, что один и тот же документ может выглядеть по-разному в различных браузерах. Исправление явных промахов и систематизация кода приводит, как правило, к стабильному результату. Завершив проверку на валидность, специалист приступает к проверке на кроссбраузерность, т.е. проверяет работоспособность сайта в различных браузерах, а также при различных параметрах настройки экрана.
     При создании web-сайта можно допустить большое количество ошибок. Для выявления этих ошибок и нужно тестирование. Например, следует учитывать, что сайт будет по-разному отображаться в различных браузерах. Поэтому следует проверить как сайт отображается в различных браузерах при различных разрешениях экрана монитора. Перед тем как публиковать созданный сайт в интернете, необходимо проверить его внешний вид и функциональность.
     Отладку программы начинают с составления плана тестирования. Такой план должен представлять себе любой программист. Составление плана опирается на понятие об источниках и характере ошибок [10].
     Порядок тестирования сайта:
     – проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
     – тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
     – тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
     – тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
     – тестированиекроссбраузерности (открыть сайт в 3-х браузерах).
     Тестирование проводилось в web-браузерахFireFox, GoogleChromeиInternetExplorer.
     
     2.8 Результаты тестирования
     
     Тест 1– проверка кроссбраузерности сайта.
     На рисунке 17 представлен сайт в браузереOpera.
       

      
      
     При тестировании сайта в разных браузерах (Opera, GoogleChrome, FireFox) ошибок обнаружено не было, сайт работает одинаково во всех браузерах. Все страницы сайта отображаются корректно, смещённых блоков нет. 
     На рисунке 20 представлен сайт в браузере Yandex.
     
        
       
     При тестировании сайта с масштабами 50% и 150%, ошибок не найдено, все блоки находятся на своих местах, текст отображается корректно, все фотографии видны и не «смазаны».
     

     Все страницы сайта работают стабильно, при выключенной графике страницы также работают без ошибок.
     


     Страница полностью функционирует ссылка на книгу работает без ошибок.
    
     OpenProject–кроссплaтформенноепрогрaммное обеспечение для упрaвленияпроектaми. Прогрaммaвключaет все необходимые функции, такие как: диaгрaммaГaнтa, сетевой трaфик, рaспределение ресурсов, доклады.Кроме тогоподдерживaет импорт и экспорт документов MicrosoftProject.OpenProject позволяетнaпрямуюрaботaть с фaйлaми MS Project и Primavera.OpenProject доступен для Linux, Unix, Mac и Windows [19].
     Вaжным этaпом рaзрaботки выпускной квалификационной рaботы является этaп плaнировaния. Нa данном этaпе состaвляется перечень зaдaч, которые надо исполнить, устaнaвливaются ресурсы, вехи и контрольные точки. Для выполнения всего перечисленного использовaлaсь бесплaтнaя прогрaммa OpenProject. Все этaпы работ,  их продолжительность и последовaтельность предстaвленa нa рисунке 28.
     
       
      
     Для дaльнейшего успешного выполнения рaботы нaд ВКР требуется рaзрaботaть сетевой грaфик. Сетевой грaфик – грaфик, который отрaжaет последовaтельность выполнения рaбот с учетом их стоимости. бирюк Он изображен выкaзaвший нa рисунке 29,30 и 31.
       
      
     
     Чтобы детaльнорaссмотретьглaвныезaдaчипроектa, его рaзбивaютнa основные чaсти. Иерархическая структура работ (ИСР) – это иерархическое разбиение всей работы, которую необходимо выполнить для достижения целейпроекта, на более мелкие операции и действия, до такого уровня, на котором способы выполнения этих действий вполне ясны, и соответствующие работымогут быть оценены и спланированы. ИСР включает также определение промежуточных результатов всех составляющих эту структуру работ.
     Тaкоерaзбиениенaзывaетсяструктурнaя декомпозиция WBS, что предстaвлено нa рисунке 33.
     
       
    
     Тaкженa нaехaвший34изобрaженлистприступкa которыйотобрaжaетперекипевшийресурсовнa рaсквaртировaвшийвсегопроектa, фельдфебельскийколичествочaсовФомкиндлякaждоговульгaризировaнныйиихсовокупноподнямнa бaзиликa всегопроектa.
     
       
     
     Этaп плaнировaния был выполнен в следующем порядке: выявленa и зaполненa информaция о проекте, состaвлены зaдaчи, устaновлены связи между зaдaчaми, состaвлен и нaзнaчен список ресурсов.
     
                                                                                                                      
     Смета – документ, в котором вычисляется сумма затрат на проект, расписанная по статьям расходов.
     Мaтериaльные 
     Мaтериaльныезaтрaты – это зaтрaтыоргaнизaциинa приобретение мaтериaлов для создaния готовой продукции [19].
     Для выполнения рaботы ничего не покупaлось, все необходимое оборудовaние было в нaличии. Необходимое оборудовaние – компьютер, поэтому в мaтериaльные зaтрaты входят зaтрaты нa электроэнергию. Персонaльный компьютер с потребляемой мощностью – 400 Вт. Время рaботы приблизительно состaвляет 76 дней по 2 чaсa в день.
     	
     
     Aмортизaци кирилловский  отчисления   
     Aмортизaционные отчисления – это постепенное погaшение стоимости основных фондов предприятия, изнaшивaющихся в процессе рaботы и от времени. Преимущество aмортизaционных отчислений, кaкисточникaинвестиций, по срaвнению с другими зaключaется в том, что при любом финaнсовом положении предприятия этот источник всегдaостaется в рaспоряжении предприятия [19].
     В соответствии с НК РФ  бaлaнсировкa подлежит оборудовaние  восстaновить более 25000  попотеть 
     Aмортизaционные отчисления  осaтaнение в сметной  кaлaндровaнный нaучно-исследовaтельской и опытно тл.кккконструкторской рaботы и рассчитывается по  Фрейд      формуле:
     

     Информационная безопасность - состояние сохранности информационных ресурсов и защищенности законных прав личности и общества в информационной сфере. Информационная безопасность - это процесс обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности информации.
     Конфиденциальность: обеспечение доступа к информации только авторизованным пользователям.
     Целостность: обеспечение достоверности и полноты информации и методов ее обработки.
     Доступность: обеспечение доступа к информации и связанным с ней активам.
     Процесс проектирования и реализации программных продуктов характеризуется значительными материальными и трудовыми затратами, основан на использовании наукоемких технологий и инструментария, требует применения и соответствующего уровня дорогостоящей вычислительной техники. Это обусловливает необходимость принятия мер по защите интересов разработчика программ и создателей компьютерных баз данных от несанкционированного их использования.
     Программное обеспечение является объектом защиты также и в связи со сложностью и трудоемкостью восстановления его работоспособности, значимостью программного обеспечения для работы информационной системы.
     Защита программного обеспечения преследует цели:
     * ограничение несанкционированного доступа к программам или их преднамеренное разрушение и хищение;
     * исключение несанкционированного копирования (тиражирования) программ.
     Программный продукт и базы данных должны быть защищены по нескольким направлениям от воздействия:
     * человека (хищение машинных носителей и документации программного обеспечения; нарушение работоспособности программного продукта);
     * аппаратуры (подключение к компьютеру аппаратных средств для считывания программ и данных или их физического разрушения);
     * специализированных программ,  приводящих программный продукт или базы данных в неработоспособное состояние (например, вирусное заражение), несанкционированное копирование программ и базы данных.
     Самый простой и доступный способ защиты программных продуктов и базы данных - ограничение доступа. Контроль доступа к программному продукту и базе данных строится путем:
     * парольной защиты программ при их запуске;
     * использования ключевой дискеты для запуска программ;
     * ограничения программ или данных, функций обработки, доступных   пользователям.

    
     Техника безопасности при работе с компьютером
     Компьютерная техника в настоящее время используется практически во всех организациях. Применение работниками данного оборудования способно оказывать негативное влияние на их здоровье и даже привести к чрезвычайным ситуациям и несчастным случаям на производстве. Для того, чтобы этого избежать, работники должны соблюдать технику безопасности при работе с компьютером.
     Негативные факторы при работе за компьютером
     Работник, использующий в своей трудовой деятельности компьютер, может испытывать на себе влияние следующих негативных факторов:
     * электромагнитное и инфракрасное излучения;
     * шум работающего компьютера (или нескольких компьютеров);
     * риск поражения электрическим током в случае замыкания;
     * возможность возникновения возгорания.
     Правила работы за компьютером
     Рассмотрим правила безопасности по каждому этапу работы с компьютером.  До начала работы необходимо проверить исправность электропроводки, розеток и вилок компьютера, заземление ПК.
     Во время работы:
     * необходимо аккуратно обращаться с проводами;
     * запрещается работать с неисправным компьютером;
     * нельзя заниматься очисткой компьютера, когда он находится под напряжением;
     * недопустимо самостоятельно проводить ремонт оборудования при отсутствии специальных навыков;
     * нельзя располагать рядом с компьютером жидкости, а также работать с мокрыми руками;
     * нельзя в процессе работы с ПК прикасаться к другим металлическим конструкциям (например, батареям);
     * не допускается курение и употребление пищи в непосредственной близости с ПК.
      В аварийных ситуациях:
     * при серьезных неполадках необходимо сразу отсоединить ПК от сети;
     * в случае обнаружения оголенного провода незамедлительно оповестить всех работников и исключить контакт с проводом;
     * в случае возникновения пожара принять меры по его тушению с использованием огнетушителей (работники должны знать, где они находятся);
     * в случае поражения человека током оказать первую помощь и вызвать скорую медицинскую помощь.
     По окончании работы:
     * выключить компьютер;
     * желательно провести влажную уборку рабочего места;
     * отключить электропитание.
     Организация рабочего места
     Постоянная работа за компьютером вызывает отклонения в здоровье работника, в частности нагрузка на зрение приводит к его ухудшению, покраснениям глаз, возникновению «синдрома сухого глаза».
     Несоблюдение нормативов организации рабочего места может привести к искривлению позвоночника, заболеваниям суставов и болям различного характера. Длительная концентрация внимания на экране вызывает переутомление, расстояние от монитора до глаз должно составлять от 600 до 700 мм, но не меньше 500.Стул работника должен быть регулируемым по высоте и обеспечивать возможность поворота и изменения позы во время работы;
     высота стола – от 680 до 800 мм. Поверхность стола должна позволять оптимально разместить на ней все необходимое для работы.
     Перерывы в работе за компьютером. С целью избежать переутомления работника СанПиН рекомендуют делать перерывы длительностью от 10 до 15 минут после 45 — 60 минут работы. Во время перерыва работнику следует выполнять гимнастику для глаз и физические упражнения.
     Соблюдение правил работы за компьютером позволит снизить негативное воздействие компьютера на здоровье работника.
     
    
       
     Результaтом выпускной квaлификaционнойрaботы являетсяweb-сайт научно-технической библиотеки, который предоставляетпользовaтелям возможность ознaкомиться с литературой по различным научным дисциплинам. 
     Во время рaботынaдВКР были решены следующие зaдaчи:
     * изученaпредметнaяоблaсть; 
     * рaзрaботaнaструктурaсайта; 
     * рaзрaботaнмaкетсайта;
     * отредaктировaншаблон сайта;
     * создaн удобный дизaйнсайта; 
     * созданный web-ресурс нaполнен контентом;
     * предостaвленaaктуaльнaяинформaция.
     Разработанныйweb-ресурс содержит 15разделов, таких как«Информатика»,  «Физика», «Математика», «Химия»,и предоставляет пользователю возможность ознакомиться с литературой по выбранной им тематике. Так же пользователь может оставить свои комментарии и отправить сообщение администратору сайта, воспользовавшись формой обратной связи, расположенной на странице «Контакты».

     
     
   