
Введение


Для успешной работы и достижения прочных позиций на рынке необходима не только качественная продукция, но и постоянное управление операциями, четкий учет товаров, подготовка счетов-фактур на продажу и поставки. Внедрив ИТ-систему, вы можете сделать весь процесс эффективным.
Контроль над активами – основа прибыльного бизнеса. Какими бы честными ни были сотрудники, отсутствие контроля приводит к искушению украсть или пренебречь обязанностями. Кроме того, знание остатков позволяет правильно оценить необходимость сроков и объемов доставки следующих платежей.
Конкурентоспособность важна для организации. За каждым развитием стоит увеличение объёмов работы, ответственности и рисков, а это значит, что компания должна постоянно двигаться вперёд и искать новые пути улучшения работы и автоматизации управления компанией.
Общий объем работ, выполняемых на разных складах, практически одинаков. Это объясняется тем, что склады выполняют схожие функции при различных логистических операциях: временное размещение запасов и их хранение; Трансформация материальных потоков (транспортировка и хранение); Предоставление информации о движении товаров.
Автоматизация складского учета влияет на качество и скорость выполнения основных операций на складе, что приводит к совершенствованию систем управления и организации движения материалов и информации на складе. Это осуществляется путем внедрения в организацию современного программного обеспечения и компьютеров.
Автоматизация складского учета – это способ улучшить складские бизнес-процессы за счет внедрения специализированных программных продуктов и оборудования.
В рамках выпускной квалификационной работы необходимо разработать систему автоматизации складского учёта для промышленного предприятия.
Для достижения этой цели будут выполнены следующие задачи:
	провести анализ предметной области;
	определить входные и выходные данные системы;
	разработать базу данных;
	разработать программное приложение;
	произвести тестирование;
	рассчитать смету затрат;
	описать охрану окружающей среды.

1 Теоретические аспекты разработки информационной системы


1.1 Автоматизация деятельности предприятий


Автоматизация бизнеса – это перенос всех рутинных задач на плечи компьютера. Все процессы в компании организованы в единую систему.
Сегодняшняя бизнес-среда очень динамична. Для успешного ведения бизнеса и быстрого принятия точных и обоснованных решений необходим эффективный управленческий учет.
Доступные сегодня компаниям автоматизированные ИТ-системы позволяют получать четкие и достоверные данные о деятельности сотрудников всех уровней, об основных задачах и целях, и на этой основе предоставляется отчет о ходе их выполнения, что позволяет быть любая деталь. Анализ ситуации может проводиться как в масштабах всей компании, так и в рамках каждого отдельного подразделения.
Автоматизация производственных процессов обеспечивает наиболее экономически выгодные аргументы в пользу интеграции нескольких систем благодаря более низким затратам на оборудование.
Таким образом, комплексная автоматизация производства включает в себя:
	высокую информативность;
	умение анализировать технологическую ситуацию;
	высокую точность измерения и регулировки технологических параметров;
	автоматическое дозирование компонентов;
	перспективы расширения систем управления;
	возможность создания автоматизированных рабочих мест.
Например, автоматизация складского учета и бухгалтерского учета повышает эффективность работы розничного магазина, оптовой торговли, интернет-магазина или организации, реализующей свою продукцию. С помощью автоматизации складского учета процессы контроля движения товаров, сырья или продукции осуществляются более эффективно, снижается нагрузка на сотрудников, снижается влияние человеческого фактора на учет[1].
Автоматизация не требует реструктуризации компании, требует минимальных временных затрат и имеет ряд преимуществ:
	легко использовать;
	простое в управлении программное обеспечение для хранения данных;
	возможность регистрации всех видов и номенклатуры товаров или материалов;
	сотрудники могут быстро освоить программное обеспечение;
	правильный учет запасов.
Автоматизация может сэкономить много времени, поскольку не придется постоянно искать руководителя для приема заказов. Каждый сотрудник видит все необходимые задачи на своем устройстве, и при получении задачи сразу начинается мониторинг времени ее выполнения. Никаких счетов-фактур нет, и можно сэкономить на бумаге и расходах на печать.
Руководство всегда в курсе наличия товара на складе. Кроме того, отображается информация о сроке годности, сроке годности и сроке реализации продукции. Местоположение товара можно определить не только по количеству полок, проходов и ячеек, но и по 3D координатам [2].


1.2Основные понятия баз данных


Основой современных информационных технологий являются данные. Почти все информационные системы обладают определенным уровнем возможностей долгосрочного хранения и обработки данных. Информация является фактором, определяющим эффективность любой сферы деятельности.
Базы данных можно классифицировать по способу их хранения и обработки:
	иерархическая.
	сетевая;
	реляционная.
В базе данных обычно используется язык структурированных запросов SQL, который используется для извлечения необходимой информации из базы данных. Он был разработан IBM в 1970-х годах. Хотя сегодня существует множество других языков программирования запросов, SQL по-прежнему широко используется в базах данных. Команды можно разделить на манипуляционные, проектные и контрольные.
Свойства базы данных
	производительность;
	простота получения и обновления данных;
	независимость структуры;
	стандартизация;
	безопасность данных;
	интеграция;
	многопользовательский доступ.
Системы управления базами данных (СУБД) — это инструменты, используемые пользователем для доступа, изменения или создания данных. СУБД действуют как менеджеры баз данных, которые «говорят» на своем собственном языке программирования.
Основные функции СУБД:
	создание баз данных, изменение, удаление и объединение их по определённым признакам;
	хранение данных, в том числе больших массивов, в структурированном виде и нужном формате;
	защита данных от взлома и нежелательных изменений при помощи распределённого доступа: когда разным группам пользователей доступны разный объём и сегменты данных;
	выгрузка и сортировка данных по заданным фильтрам при помощи SQL-запросов;
	поддержка целостности баз данных, резервное копирование и восстановление после сбоев.
Система управления базами данных (СУБД) состоит из набора инструментов, каждый из которых способен выполнять определенное действие с базой данных: читать ее, удалять элементы или обрабатывать запросы пользователей. Для правильной работы всех этих инструментов СУБД должна иметь хорошо спроектированную архитектуру.
Основными элементами СУБД являются ядро, процессор, программное обеспечение и база данных.
Ядро отвечает за работу всей системы. Вся обработка и хранение данных осуществляется через него. Ядро отслеживает и записывает все изменения в базе данных.Процессор, или компилятор управляет запросами пользователей. Его основная функция — преобразовать SQL-запрос в машиночитаемые команды и затем вернуть результаты.Программное обеспечение или утилиты необходимы для того, чтобы пользователь мог вводить запросы, а администраторы могли настраивать доступ и другие необходимые параметры.База данных – это место, где данные хранятся в структурированной, а иногда и зашифрованной форме. Базы данных могут различаться по структуре и типу представления данных [3].


1.3 Анализ типовых программных решений для складского учета


На рынке программного обеспечения (ПО) сегодня представлен широкий спектр типовых программных решений, продуктов для предприятий.
Неудачно проведенная автоматизация и неправильное, неэффективноеуправление складом и логистикой может привести к значительным потерямкак денег, так и времени, и даже к потере ключевых клиентов.
Именно поэтому склад и логистика являются одними из наиболее динамично развивающихся и перспективных сфер в том, что касается использования информационных технологий.
В таблице 1 представлен обзор лучших программ и сервисов для малыхпредприятий с функцией учёта склада.


Как было отмечено выше, неудачно проведенная автоматизация и неправильное, неэффективное управление складом и логистикой может привести к значительным потерям. Одной из причин может быть неверный выбор программного обеспечения [4].
Для выбора информационной системы для автоматизации склада для малых предприятий, были рассмотрены ИС «1С: УНФ» и «1С: Логистика: управление складом», функционал действующих систем, их достоинства и недостатки.
Наиболее известной и применяемой является программа «1С: Логистика: управление складом», позволяющая управлять потоками товаров. Система ориентирована на предприятия, которые стремятся наилучшим образом управлять складскими операциями, оборудованием и персоналом.
Информационная система предприятия включает субъектов коммуникации, каналы и носители информации, а также технические средства информационной работы.
Однако неудачи автоматизации могут быть связаны не только неверным выбором ИС, но и с неправильно организованным процессом внедрения.
Информационная система управления складом предприятия должна обеспечить следующими
	полноту информации для каждого звена системы управления. Полнота определяется как отношение информации, полученной к запрошенной или необходимой для управления. Поскольку наши знания относительны,добиться 100 % полноты информации не удаётся. Кроме того, следует учитывать, что стремление к увеличению полноты информации приводит к росту затрат на менеджмент и снижает его оперативность;
	полезность и ценность информации. Как уже отмечалось, данные только тогда ценны для руководителя, когда информация используется для принятия управленческих решений. Поэтому информационные потоки в системе управления должны направляться по конкретным адресам, т.е. конкретным руководителям, специалистам и служащим управленческого аппарата;
	точность и достоверность информации. Принятие решений на основе недостаточно точных или недостоверных данных увеличивает риск допустить ошибку, принять неверное решение;
	своевременность поступления информации. Если информация не поступает вовремя, то орган управления будет бездействовать как раз в тот момент, когда объект управления особенно нуждается в управляющем воздействии;
	агрегируемость информации. Под агрегируемостью понимается рациональное распределение информации по уровням иерархии управления. На высшие уровни управления должна поступать более обобщенная информация, на нижние — более детализированная. Примером агрегируемости может служить система оперативного, бухгалтерского и статистического учета. Для принятия решений на республиканском уровне управления важны;
	данные статистики, на уровне начальника участка предприятия — оперативного учета;
	актуальность информации. В условиях рыночной экономики, непрерывного технико-технологического обновления информация устаревает все более быстрыми темпами. Поэтому при принятии решений следует учитывать возраст информации и ее актуальность для конкретных управленческих задач;
	экономичность и эффективность обработки информации. Эффективность информационной подсистемы можно оценить, сопоставляя результаты управления с затратами на сбор, накопление, хранение, обработку, преобразование и передачу информации.
?
2 Анализ предметной области


2.1 Автоматизация складского учёта


Автоматизация склада – использование оборудования и программного обеспечения для замены ручного труда автоматизированными бизнес-процессами. С его помощью можно упростить контроль и учет товаров, повысить эффективность работы и предотвратить непреднамеренные ошибки, допускаемые сотрудниками. Хотя покупка оборудования и программного обеспечения предполагает дополнительные затраты, эти затраты оправданы – они компенсируются увеличением доходов за счет увеличения производительности склада.
Автоматизация складского учёта готовой продукции реализуется компаниями для упрощения контроля за движением товаров. Благодаря автоматизации можно знать количество каждого материала, рассчитывать остатки и планировать заказы на продукцию. Автоматизация особенно важна по мере роста ассортимента продукции и увеличения размеров витрин [5].
Автоматизация складского учёта имеет ряд преимуществ:
	простота использования;
	легкость управления складским софтом;
	возможность подвергнуть учету все виды и номенклатуры товаров или материалов;
	быстрое освоение программы персоналом;
	точный складской учет.
За счет внедрения в компании такой автоматизированной системы, как учет склада, эффективность подсчета запасов значительно возрастёт. Кроме того, программа может автоматически создавать списки товаров, подлежащих покупке. Благодаря этому программному обеспечению можно гораздо быстрее отслеживать процесс транспортировки товара внутри склада;
Внедрение существенно поможет сократить документооборот на складе. В основном это связано с внедрением системы штрих-кодов. Благодаря программному обеспечению время, необходимое для подготовки необходимых документов, значительно сокращается;
Внедряя автоматизацию, склад становится менее зависимым от работы сотрудников. Программное обеспечение уменьшает количество ошибок, которые могут возникнуть из-за человеческого фактора. При этом существенно повышается уровень работоспособности каждого сотрудника и продуктивность его деятельности;
Внедрение автоматизации учёта товарно-материальных ценностей в компании позволит создать любой вид отчёта в кратчайшие сроки. Например, информация о том, как товары размещаются и перемещаются на складе.
Автоматизация складского учёта оказывает существенное влияние на снижение затрат, которые неизбежно возникают в критический момент, когда товар необходимо реализовать. Использование автоматизации значительно увеличивает количество ежедневно обрабатываемых заказов;
Использование программного обеспечения для автоматизации складского учёта положительно влияет на эффективность склада. Это, в свою очередь, приводит к увеличению количества довольных клиентов [6].
В любом случае,автоматизация складского учёта и торговли повышает эффективность работы розничного или оптового магазина, интернет-магазина или предприятия, реализующего свою продукцию. Программа может быть адаптирована к особенностям складской системы предприятия любого типа. Она поможет наладить учёт на высоком уровне. Внедрение программных продуктов для склада и логистики повышает эффективность и автоматизацию складов любого размера в любой точке мира.
Перечень функций, задач подлежащей автоматизации представлен на таблице 2.
Таблица 2–Перечень функций, задач подлежащей автоматизации
Функция	Задача
Учет товаров и материалов	Отслеживает движение товаров на складе
	Отслеживает приход товаров на складе

Продолжение таблицы 2.
	Отслеживает расход товаров на складе
Управление заказами	Позволяет комплектовать заказы автоматически
Мониторинг условий хранения	Автоматически контролирует температуру, влажность
	Автоматически оповещает о приближающихся сроках годности товаров
Отчетность и аналитика	Генерирует отчеты
	Анализирует данные по различным параметрам
Управление персоналом	Позволяет управлять доступом персонала к системе
Управление складскими емкостями	Автоматически распределяет товары между складскими емкостями


2.2 Моделирование бизнес-процессов


В процессе исследования предметной области были выделены следующие входные данные:
	информация о продукции;
	информация о поставщиках;
	информация о клиентах.
Отчеты, запросы и формы являются выходными данными. В отчётах и на формах выводятся информация, упрощающая работу с записями таблиц базы данных. Это позволяет пользователю значительно ускорить процесс обработки и выборки данных из базы данных
После анализа функциональных диаграмм и выявления событий в системе, которые необходимо автоматизировать, можно приступать к созданию диаграммыпрецедентов.
Диаграмма прецедентов описывает типичное взаимодействие между пользователем и системой. На диаграмме прецедентов фигуры людей представляют действующих лиц, овалы представляют их действия или же прецеденты, а линии и стрелки представляют различные связи между действующими лицами и прецедентами.
Диаграмма прецедентов обычно представляет системные требования с точки зрения пользователя, поэтому прецеденты — это функции, которые выполняет система, а субъекты — заинтересованные стороны в отношении создаваемой системы.Диаграмма прецедентов информационной системы складского учёта показана на рисунке 1.

 
Рисунок 1 – Диаграмма прецедентов

IDEF0 — это методология функционального моделирования и графических обозначений для формализации и описания бизнес-процессов. Особенностью IDEF0 является акцент на объектных зависимостях. IDEF0 учитывает логические связи между заданиями, а не их хронологию (рабочий процесс). Википедия.
Стандарт IDEF0 был разработан в 1981 году в США Департаментом ВВС для автоматизации промышленных предприятий. В процессе разработки программного обеспечения разработчики сталкиваются с необходимостью разработки новых методов анализа бизнес-процессов. Результатом является методология функционального моделирования IDEF0, которая использует для анализа специальные коды IDEF0. Контекстная диаграмма рассматриваемой предметной области представлена на рисунке 2.

 
Рисунок 2– Контекстная диаграмма

В процессе декомпозиции функциональный блок, представляющий систему в целом на одной контекстной диаграмме, подробно описывается на другой диаграмме. Результирующая диаграмма второго уровня содержит функциональные блоки, которые отображают основные подфункции функционального блока на контекстной диаграмме, и поэтому называется поддиаграммой (каждый функциональный блок, принадлежащий поддиаграмме, соответственно называется подблоком). Декомпозиция контекстной диаграммы первого уровня показана на рисунке 3.

 
Рисунок 3 – Декомпозиция контекстной диаграммы первого уровня

При разработке базы данных в первую очередь создаётся ER-модель, которая описывает все сущности их атрибуты и связи между ними. ER-модель складского учёта можно увидеть на рисунке 4.

 
Рисунок 4 – ER-модель


2.3Выбор средств реализации


C# — объектно-ориентированный язык программирования. Он был разработан в период 1998-2001 годов под руководством группы программистов Microsoft. Первоначально он задумывался как инструмент для создания утилит для платформ Microsoft .NET Framework и .NET Core.
C# изначально был изобретен Microsoft для собственных целей и услуг. Он предлагает следующие преимущества:
	строгую типизацию;
	сохранение концепций объектно-ориентированного программирования;
	функциональность;
	достаточно мощный инструментарий;
	стабильную работу через Visual Studio;
	компактный и легко читаемый код;
	понятный даже новичкам синтаксис [7].
C# — кроссплатформенный язык. Несмотря на все преимущества, программирование на нем имеет и свои недостатки. К ним относятся:
	синтаксис, неправильное использование которого вызывает различного рода ошибки спряжения;
	библиотеки, не подходящие для определенных задач;
	легко читаемый код. Участники могут легко «разобрать» программу и изучить ее структуру.
C# — это разновидность программного обеспечения для создания сценариев с синтаксисом, подобным C. Это похоже на C++ и Java в одном лице.
Из-за ООП-составляющей Шарп сильно полагался на эту прошивку. Изначально, как и Java, он был необходим для веб-разработки. Некоторые называют C# «модифицированной версией Java». Грамматические возможности этих языков схожи на 75%.
10% приходится на C++ и еще 5% на Visual Basic. Остальные 10% — это «уникальные» функции, предоставленные разработчиками. Используя язык C#, благодаря компоненту ООП, можно получить большие, гибкие, расширяемые и масштабируемые утилиты.
C# в основном используется для программирования в Windows. Этот язык теперь используется, когда вам нужно качественное программное обеспечение для iOS и Android, а также Linux и MacOS. Некоторые даже создают на нем сайты. Серьезных ограничений по масштабам ядерной программы нет. Это связано с большим набором инструментов, функций и инструментов. Он все чаще реализуется как веб-язык [8].
«MicrosoftSQLServer» (MSSQL) – это реляционная система управления базами данных (РСУБД), используемая для хранения и получения данных из других приложений.
Она была разработана компанией Microsoft для управления информацией на нескольких компьютерах в одной сети. SQLServer использует язык программирования StructuredQueryLanguage (SQL) для анализа и обработки транзакций и информации [9].
Преимущества SQLServer
	MicrosoftSQLServer легче установить, чем другие системы управления базами данных, поскольку для этого не требуются специальные инструменты. SQLServer обновляется автоматически;
	eправление данными может осуществляться с одной машины на другую, что экономит время и облегчает работу с базой данных;
	MSSQL обеспечивает безопасность и целостность данных. Структура таблиц по ссылкам делает случайное повреждение данных практически невозможным;
	«SQLServer имеет функцию резервного копирования, которая упрощает восстановление данных. Что бы ни случилось с сервером, риск потери данных сведен к минимуму [10].

3Проектный раздел


3.1 Описание создания БД


Следующим действием для реализации нашего проекты было создание таблиц базы данных для нашей предметной области по уже разработанной диаграмме в СУБД MicrosoftSQLServer. Рисунок 5 отображает процесс создания базы данных под названием «warehouse».

 
Рисунок 5–Создание базыданных

Таблица «Пользователи» представлена на рисунке 6.

 
Рисунок 6– Таблица «Пользователи»

Таблицу «Поставщики» можно увидеть на рисунке 7.

 
Рисунок 7– Таблица «Поставщики»

Рисунок 8 демонстрирует таблицу «Клиенты».

 
Рисунок 8–Таблица «Клиенты»

На рисунке 9 показана таблица «Товары».

 
Рисунок 9–Таблица «Товары»

Таблица «заказы» представлена на рисунке 10.

 
Рисунок 10– Таблица «Заказы»

Рисунок 11 демонстрирует заполненную таблицу «Пользователи».

 
Рисунок 11–Заполненная таблица «Пользователи»

На рисунке 12 можно увидеть заполненную таблицу «Поставщики».

 
Рисунок 12–Заполненная таблица «Поставщики»

Заполненная таблица «Клиенты» представлена на рисунке 13.

 
Рисунок 13–Заполненная таблица «Клиенты»

На рисунке 14 показана заполненная таблица «Товары».

 
Рисунок 14–Заполненная таблица «Товары»

Рисунок 15 демонстрирует заполненную таблицу «Заказы».

 
Рисунок 15–Заполненная таблица «Заказы»


3.2Описание создания визуального интерфейса


Пользовательский интерфейс разработан с использованием Visual Studio, языка программирования C#, WindowsForms и технологии ADO.NET для взаимодействия с базой данных Microsoft SQL Server. Эти инструменты и технологии обеспечили создание функционального, удобного в использовании и надежного визуального интерфейса для нашей информационной системы складского учета.
Создание формы авторизации показано на рисунке 16.

 
Рисунок 16 — Создание формы авторизации

Создание главной формы можно увидеть на рисунке 17.

 
Рисунок 17 — Создание главной формы

На рисунке 18 продемонстрировано создание формы «Поставщики».

 
Рисунок 18 — Создание формы«Поставщики»

Создание формы «Клиенты» демонстрирует рисунок 19.

 
Рисунок 19 — Создание формы «Клиенты»

Рисунок 20 показывает создание формы «Товары».

 
Рисунок 20 — Создание формы «Товары»

Создание формы «Заказы» показано на рисунке 21.

 
Рисунок 21 — Создание формы «Заказы»


3.3Тестирование ИС


Проверка работы формы авторизациипод видом обычного сотрудника склада показана на рисунке 23.

 
Рисунок 23 — Форма авторизации
Сообщение об успешном входе в систему можно увидеть на рисунке 24.

 
Рисунок 24 — Успешный вход

Рисунок 25 демонстрирует попытки открытия разделов «Поставщики» и «Клиенты» за роль обычного работника склада.

 
Рисунок 25 — Ограниченные возможности

На рисунке 26 продемонстрировано сообщение об ограниченном доступе к данным разделам системы.

 
Рисунок 26 — Сообщение об ограничении

Добавление новой записи таблицы «Товары» показывает рисунок 27.

 
Рисунок 27 — Добавление новой записи таблицы «Товары»
Рисунок 28 отображает процесс изменения данных в таблице «Товары».

 
Рисунок 28–Изменения данных в таблице «Товары»

Всплывающее окно, подтверждающее удаление записи, представлено на рисунке 29.

 
Рисунок 29–Подтверждение удаления
Удаление записи таблицы «Товары» можно увидеть на рисунке 30.

 
Рисунок 30–Удаление записи таблицы «Товары»

Рисунок 31 демонстрирует проверку работоспособности поля для поиска.

 
Рисунок 31–Проверка поиска

На рисунке 32 показана форма таблицы «Заказы».

 
Рисунок 32–Форма таблицы «Заказы»

Сообщение о выходе из аккаунта системы представлено на рисунке 33.

 
Рисунок 33–Выход из системы

Рисунок 34 демонстрирует вход в систему под учётной записью администратора склада.

 
Рисунок 34–Вход администратора

На рисунке 35 можно увидеть доступную таблицу «Поставщики».

 
Рисунок 35–Доступная таблица «Поставщики»

Добавление новой записи в таблицу «Клиенты», доступную только администратору, представлено на рисунке 36.

 
Рисунок 36–Добавление записи таблицы «Клиенты»

На рисунке 37 показаноизменение записи таблицы «Клиенты».

 
Рисунок 37–Изменение записи таблицы «Клиенты»?
4Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работы


Планирование проекта – непрерывный процесс, направленный на определение и согласование наилучшего плана действий для достижения определенных целей проекта с учетом всех факторов его реализации.
На этапе планирования решается ряд задач:
	утверждение плана проекта;
	согласование плана основными участниками проекта;
	создание и уточнение процедур управления проектом;
	уточнение и детализация целей и задач проекта;
	уточнение объема работ и состава проекта;
	уточнение порядка взаимодействия в проектной команде, а также 
между внешней средой и проектной командой;
	оценка рисков и формирование плана реагирования на них;
	уточнение потребности в ресурсах, план ресурсного обеспечения 
проекта (или отдельных этапов проекта);
	разработка бюджета проекта и реального расписания (или отдельных 
его этапов).
С помощью приложенияProjectLibreбыл составлен список этапов проекта, определена их длительность и последовательность, как изображено на рисунке 28.

 
Рисунок 28 — Основные этапы проекта

Диаграмму Ганта проекта можно увидеть на рисунке 29.

 
Рисунок 29 — Диаграмма Ганта

В ходе планирования сбывавшийся проекта была заполнена информация о проекте, составлен список задач мелкомасштабный проекта, заданы взаимосвязи между расщебенка задачами проекта, составлен список ресурсов, назначены ресурсы на задачи.



Таким образом, условная годовая экономия затрат составляет 63892,71 рублей, а срок окупаемости капитальных вложений составляет примерно 7 месяцев и 3 с половиной недели. Это свидетельствует о высокой эффективности инвестиций, которые быстро окупаются. Вложенные средства начнут приносить прибыль в краткосрочной перспективе, что делает проект привлекательным для инвесторов.

5Безопасность и экологичность работы


5.1 Безопасность работы


Правильная осанка при сидении и активные упражнения.
Работа за столом в течение длительного времени может вызвать проблемы со здоровьем. Например, могут возникнуть боли в спине и шее.
Чтобы избежать неприятных ощущений, следуйте следующим советам:
	отрегулируйте высоту стула так, чтобы ваши бедра были параллельны полу;
	если ваши ноги не достают до пола, поставьте их на пол или на подставку для ног;
	отрегулируйте спинку стула, чтобы поддержать поясницу, или положите на спинку стула подушку;
	расслабьте плечи и положите предплечья на подлокотники;
	проверьте подлокотники. Подлокотники должны быть параллельны поверхности стола;
	держите предплечья и локти ближе к телу.
При работе на компьютере вы часто используете клавиатуру и мышь одновременно. Правильно пользоваться ими и беречь свое здоровье не так-то просто.
Мышь:
	мышь обычно располагается справа или слева от клавиатуры. Однако, поскольку клавиатура широкая, вам приходится вытягивать руку вперед или в сторону, чтобы дотянуться до мыши. Это может быть затруднительно;
	не существует «правильного» положения мыши. Важно, чтобы мышь была такого размера и положения, чтобы вы могли комфортно пользоваться ею, не наклоняясь. Можно использовать специальные коврики для мыши с поддержкой запястья;
	иногда на рабочем столе не хватает места для мыши, в этом случае рекомендуется использовать специальный коврик. Еще один вариант - укоротить клавиатуру.
Клавиатура:
	при работе за компьютером лучше всего располагать клавиатуру прямо перед собой;
	расстояние перед клавиатурой должно составлять 10-15 см, чтобы вы могли дать отдых запястьям, когда не печатаете;
	некоторые люди используют для этого специальные подставки. Клавиатуру также можно наклонять под углом 10-15 градусов. Существуют также специальные выдвижные спинки;
	следите за тем, чтобы ваши локти находились под прямым углом к бедрам.
Рекомендуется делать перерывы в течение дня. Исследования показали, что сидячая работа повышает риск развития заболеваний опорно-двигательного аппарата, болей в различных областях, усталости и переутомления.
Чтобы избежать неприятных ощущений, следует придерживаться следующих рекомендаций:
	делайте хотя бы один перерыв на обед;
	установите таймер на каждый час и отвлекайтесь от работы на пять минут. Это значительно снизит мышечное напряжение в теле и поможет глазам восстановиться. Таков результат исследования, проведенного Национальным институтом охраны труда и здоровья (NIOSH);
	расширьте возможности для растяжки. Не полагайтесь на социальные сети и используйте максимум возможностей для встреч с коллегами;
	измените свою рабочую нагрузку;
	регулярно меняйте позу. Сидите удобно и не уставайте;
	выбирайте вращающийся стул с регулируемой спинкой. Это позволит легко менять положение сидения;
	не переутомляйтесь, выбирайте правильный темп и не перетруждайтесь.
Необходимо соблюдать осторожность при использовании любого электрооборудования, включая компьютеры. В целях безопасности важно, чтобы дети, ученики, учителя и другие лица, которые могут иметь доступ в компьютерные классы, были ознакомлены с правилами пожарной безопасности. Надлежащая документация поможет избежать потенциально опасных ситуаций, которые могут возникнуть из-за халатности в помещениях, где используется электрооборудование.
Основные модули компьютера следующие:
	модули;
	дисплеи;
	клавиатуры;
	мыши.
Электричество проходит по кабелям мониторов и системных блоков, а также по теплоотводящим трубкам ЭЛТ-мониторов. Неосторожное использование этих электрических устройств может привести к пожару или поражению электрическим током в офисе.
Поэтому в компьютернойаудитории следует соблюдать следующие правила поведения:
	держите руки чистыми и сухими;
	держите руки чистыми и сухими;
	не включайте шнур питания в неисправную розетку;
	обращайте внимание на уровень температуры вилки во время работы;
	не прикасайтесь к разъемам, шнуру питания, заземляющему устройству или задней панели дисплея;
	не пытайтесь самостоятельно устранить неисправность устройства;
	не толпитесь в коридорах, на входах и выходах, чтобы не мешать пожарной эвакуации, не занимайте рабочие места и не бросайте на компьютеры посторонние предметы;
	курение, открытый огонь (свечи, масляные лампы, фонари), печи, плиты, чайники и другие электроприборы, не подключенные к компьютеру, строго запрещены;
	запрещается класть на поверхность лампы бумагу, ткань или другие легковоспламеняющиеся материалы;
	запрещается подключать к одной розетке более одного мощного электроприбора;
	мебель и оборудование в классе нельзя передвигать, за исключением случаев, предусмотренных строительными нормами и правилами;
	по окончании времени работы все оборудование в классе должно быть выключено, соответствующая информация записана, а рабочие места убраны.
В компьютерных аудиториях должно находиться только то оборудование и принадлежности, которые необходимы. Компьютерные аудитории не должны использоваться как аудитории для других материалов или целей. Книги и материалы, не относящиеся к предмету, не должны находиться в компьютерных аудиториях [13].


5.2Экологичность работы


Утилизация IT-оборудования - важный вопрос в современном обществе. В каждой организации без исключения есть оргтехника. Она входит в состав основных фондов компании и позволяет решать многие производственные задачи. Закупаются тысячи одноразовых ноутбуков, настольных компьютеров, но со временем они ломаются или просто устаревают.
Оборудование, вышедшее из строя из-за неправильного использования, отсутствия своевременного технического обслуживания или по другим причинам, часто исключается из баланса компании для упрощения учета и экономии места. Это приводит к появлению дополнительной статьи расходов «Выбытие компьютеров и оргтехники».
Амортизация и использование оборудования.
Выбытие компьютеров предполагает отражение и восстановление статей учета, возникающих при амортизации основных средств и последующей передаче оргтехники, вышедшей из употребления, специалистам компании, получившим старую компьютерную технику. В этом случае компьютеры и оргтехника списываются и утилизируются в соответствии с Федеральным законом № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления».
Причины утилизации компьютеров.
Несмотря на свою полезность на рабочем месте, компьютеры представляют серьезную угрозу для окружающей среды. Если компьютеры не утилизировать, а оставить под воздействием окружающей среды, их разрушительное воздействие начинает давать о себе знать. Оргтехника выделяет множество токсичных веществ.
Достаточно разобрать компьютер, чтобы понять, что его компоненты вредны для всего живого. Тяжелые металлы и производные газов: Все эти элементы просачиваются в почву и грунтовые воды, легко загрязняют атмосферу и наносят серьезный ущерб растениям и животным. Свинец, ртуть и кадмий негативно влияют на все жизненные системы человека. Попадая в организм, они повреждают нервную, мочевыделительную и пищеварительную системы [14].
Требования к помещению.
Первый шаг к тому, чтобы избежать штрафов, - правильно подготовить офисное помещение. Гигиенические нормы устанавливают стандарты для помещений, предназначенных для мониторов.
Например, в компьютерном зале с ЖК-мониторами на каждый элемент оборудования должно приходиться не менее 4,5 квадратных метров площади.
Это означает, что в помещении площадью 9 квадратных метров можно установить только две рабочие станции. Диаметр экрана не имеет значения. Например, рабочая станция с маленьким 21-дюймовым монитором SUNWIND SUN-M22BA102 требует столько же места, сколько и рабочая станция с большим 27-дюймовым Digma DM-MONB3212.
Другими словами, площадь офиса определяется количеством мониторов, а не числом сотрудников. Мониторы должны находиться на расстоянии 60-70 см от глаз сотрудников, а клавиатуры - на расстоянии 10-30 см от края стола.
Эти правила определяют расстояние между мониторами и поверхностью стола. Они не определяют тип или размер стола.
Столы должны располагаться таким образом, чтобы экраны на них находились на расстоянии не менее 2 метров спереди и 1,2 метра по бокам.
Если между столами есть перегородка, ее высота должна составлять от 1,5 до 2 метров.
Естественный свет должен проникать с левой стороны рабочего места. Это означает, что столы должны располагаться один за другим так, чтобы окно находилось с левой стороны.
Еще одно требование - освещение. Например, при работе за компьютером в помещении должно быть, как естественное, так и искусственное освещение. Это означает, что не стоит устанавливать компьютеры в офисе без окон.
Освещенность рабочей зоны должна составлять от 300 до 500 люкс, что примерно соответствует освещенности на восходе или закате солнца. При этом поверхность рабочего экрана не должна быть отражающей. Необходимую освещенность можно обеспечить с помощью потолочных или настольных ламп. Или и то, и другое: В правилах ничего не сказано по этому поводу.
Правила гласят, что работники должны иметь возможность регулировать световой поток, включая и выключая лампы или изменяя интенсивность работы, а окна должны быть оборудованы шторами или жалюзи, чтобы можно было самостоятельно освещать или затемнять помещение [15].
Жалюзи, шторы и другие источники света являются важными средствами регулирования интенсивности освещения.
Если в офисе слишком темно, например, если окна слишком маленькие или выходят на север, проще всего установить настольные лампы. Необходимо следить за тем, чтобы коэффициент контрастности лампы не превышал 5 %.



Заключение


Современное программное обеспечение для складского учета позволяет регулировать весь сложный экономический процесс. Заранее разработанные шаблоны, созданные программистами, помогают сотрудникам склада сократить время, затрачиваемое на оформление бумажных документов на отгрузку товара.
Целью данной квалификационной работы (ВКР) является разработка информационной системы складского учёта в промышленном предприятии.
В данной работе представлена автоматизированная информационная система для управления складскими операциями напромышленном предприятии, занимающемся продажей и покупкой производственного оборудования и сырья.
Информационная система сокращает количество бумажных документов в несколько раз и уменьшает ручной труд, тем самым снижая количество человеческих ошибок. Это повышает производительность организации.
Производительность организации, появление информационного общества позволило перейти к электронному документообороту.
Данная работа была выполнена путем изучения предметной области, анализа требований, предъявляемых к складским операциям и информационным системам управления, а также изучения литературы и интернет-ресурсов, связанных со складским учетом.
Была проанализирована литература и интернет-ресурсы, связанные со складским учетом и автоматизацией складского учета.?
