
Тема выпускной квалификационной работы разработка web-сайта гостиницы на CMS Joomla.
Цель выпускной квалификационной работы разработка web-сайта гостиницы на CMS Joomla.
Для достижения результата были поставлены следующие задачи:
– изучить предметную область;
– разработать дизайн сайта;
– разработать понятный интерфейс;
– создать сайт и заполнить его контентом;
– добавить плагины в CMS Joomla;
– провести тестирование разработанного web-ресурса.
Предмет исследования – языки программирования и средства разработки сайта;
Объект исследования – сайт гостиницы.
В процессе разработки web-сайта были использованы следующие языки и программы: HTML, CSS, PHP, Denver, CMS Joomla.
В первом разделе пояснительной записки приведены результаты исследования предметной области.
Во втором разделе пояснительной записки описаны разработка структуры web–ресурса для гостиницы и тестирование web-ресурса.
В третьем разделе описаны экономические расчеты и затраты на создание сайта.
В четвертом разделе описаны методические указания по безопасности и экологичности работы.
В настоящее время Интернет является самым удобным и популярным источником информации. Интернет доступен практически всем, поэтому на данный момент почти все компании имеют свои интернет ресурсы, так как это один из самых эффективных способов рекламы, а также место для размещения

различных сервисов, позволяющих делать заказы и совершать покупки из любой точки мира.
Любая гостиница, как и все остальные компании, нуждается в интернет ресурсе, на котором должен быть предоставлен информационный материал и контактная информация для сотрудников гостиницы и её посетителей, а также сервисное обслуживание, позволяющее забронировать номер и узнать цены.


Гостиница средство размещения, состоящее из определённого количества номеров, имеющее единое руководство, предоставляющее набор услуг.
Современное состояние рынка гостиничных услуг характеризуется высоким уровнем конкуренции, разнообразием видов предоставляемых основных и дополнительных услуг, повышением уровня обслуживания.
С точки зрения организации и управления гостиничные комплексы представляют собой сложные системы, которые состоят из различных взаимосвязанных служб. К основным типовым службам относятся: служба управления номерным фондом; административная; коммерческая служба; служба питания; инженерно-технические и вспомогательные службы.
Гостиница дает возможность посетителям забронировать номера. Администрация гостиницы ведет документацию по клиентам: туристам, командировочным. Для того, чтобы продать номер клиенту, необходимы следующие данные: фамилия, имя, отчество, дата рождения, паспортные данные, гражданство. Сайт гостиницы может облегчить задачу администрации, связанную с необходимостью учета и хранения различных данных о клиентах.
Сайт гостиницы – это совокупность интернет-витрины и торговой системы – «фронт-офиса» и «бэк-офиса». Интернет-витрина предоставляет интерфейс к базе данных предоставляемых услуг и предложений (в виде каталога, прайс-листа), дает возможность оформлять заказы и регистрировать покупателя, предоставляет помощь покупателю в онлайновом режиме, передает информацию в торговую систему и обеспечивает безопасность личной информации покупателя. Торговая система осуществляет автоматическую обработку поступающих заказов – бронирует номера, контролирует оплату и предоставление услуг.

Для создания сайта был использован CMS Joomla и языки программирования, такие как: – язык разметки HTML; – формальный язык описания внешнего вида документа CSS; – скрипт язык PHP; – язык программирования Java Script.
Благодаря всему этому создается сайт гостиницы.
1.2 Основные средства разработки web-сайта
HTML – это связующее звено между web-страницей и дополнительными технологиями, которые на ней будут использоваться.
Все команды языка HTML, это обычный текст, который может быть написан в любом текстовом редакторе. Изменив у текстового файла расширение на *.html можно получить полноценную web-страницу, которую может обрабатывать браузер [2].
PHP скриптовый язык общего назначения, интенсивно применяемый для разработки веб-приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг-провайдеров и является одним из лидеров среди языков, применяющихся для создания динамических веб-сайтов. Он очень похож на С и на Perl. Но язык PHP проще, чем C, и его может освоить web-мастер, не знающий пока других языков программирования. Огромным плюсом PHP, в отличие от, например, JavaScript, является то, что PHP-скрипты выполняются на стороне сервера. PHP не зависит от скорости компьютера пользователя или его браузера, он полностью работает на сервере. Пользователь даже может не знать, получает ли он обычный HTML-файл или результат выполнения скрипта. Сценарии на языке PHP могут исполняться на сервере в виде отдельных файлов, а могут интегрироваться в html страницы [4].
CSS формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. Преимущественно используется как средство

описания, оформления внешнего вида веб-страниц, написанных с помощью языков разметки HTML и XHTML, но может также применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL. Аббревиатура CSS расшифровывается как Cascading Style Sheets, а переводится это как: каскадные таблицы стилей. Изучение CSS подразумевает знание HTML [3]. Денвер набор дистрибутивов и программная оболочка, предназначенные для создания и отладки сайтов на локальном ПК под управлением ОС Windows. В Denver все процессы автоматизированы и процесс установки происходит за пару кликов. СоздателиDenver проделали огромную работу и значительно облегчили жизнь, простым пользователям [5]. Java Script – мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает, императивный и функциональный стили. С его помощью создаются приложения, которые включаются в HTML-код. На JavaScript оказали влияние многие языки, при разработке была цель сделать язык похожим на Java, но при этом лёгким для использования непрограммистами. Языком JavaScript не владеет какая-либо компания или организация, что отличает его от ряда языков программирования, используемых в веб-разработке. С помощью Java Script можно изменять страницу, изменять стили элементов, удалять или добавлять теги. С его помощью можно узнать о любых манипуляциях пользователя на странице. Через него можно к любому элементу HTML-кода получить доступ и делать с этим элементом множество манипуляций. Можно загружать данные не перезагружая страницу, выводить сообщения и выполнять множество других действий [6]. Joomla! система управления содержимым (CMS), написанная на языках PHP и JavaScript, использующая в качестве хранилища базы данных MySQL и MsSQL. Является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GNU/GPL. Joomla! Старается упростить работу, насколько это возможно, в то же время предоставляя большие возможности. Joomla позволяет незнакомым с программированием людям, получить систему полного управления

своими сайтами, не тратя непомерных средств на программное обеспечение с закрытым кодом [7]. 1.3 Требования к программному обеспечению
Для корректной работы сайта гостиницы на стороне клиента требуются такие браузеры как: – Google Chrome (31.0 и выше);
– Internet Explorer (9.0 и выше);
– Mozilla Firefox (3.6 и выше);
– Yandex (17.0 и выше). Для обеспечения работы сайта гостиницы, необходимо обеспечить соответствующую аппаратную площадку (сервер) и соответствующее программное обеспечение. Требования к аппаратному обеспечению сервера хостинга: – оперативной памяти не менее 1 Gb; – место на диске не менее 500 Mb. Требования к программному обеспечению сервера хостинга: – сервер Apache; – язык PHP не ниже седьмой версии.
Сайт гостиницы должен быть размещен на сервере Apache.

Цель выпускной квалификационной работы разработка web-ресурса для гостиницы на CMS Joomla.
Целевая аудитория сайта – все пользователи сети Интернет.
Сайт предназначен для ознакомления с ассортиментом номеров и услуг гостиницы клиентами с возможностью бронирования.

Дизайн сайта играет важную роль, поскольку оформление сайта определяет количество его постоянных посетителей.
Основной фон страниц сайта белый, фон текстового окна синий, текст белый, ссылки при наведении окрашены в красный.
Логотип сайта является ссылкой на главную страницу сайта.
На рисунке 1 изображен логотип сайта.
Рисунок 1 – Логотип сайта
Логотип сайта был разработан в приложенииPaint.
На рисунке 2 изображен шаблон сайта. Для сайта гостиницы был выбран шаблон Helion:


В главном разделе находятся логотип (гиперссылка главной страницы) и категории всех гиперссылок сайта.

Для создания сайта была установлена версия CMS Joomla 2.5.
Для того, чтобы создать сайт в CMS Joomla 2.5 необходимо скачать, а после установки запустить программу Denwer. Для того, чтобы запустить Joomla необходимо скачать файл с пустым сайтом Joomla и установщиком сайта: Joomla_2.5.19-Stable-Full_Package_ru.
После мы переименовываем папку (пример JoomlaKurs1).
Запускаем Denverи в браузере прописываем адрес localhost/JoomlaKurs1.
Начинаем установку и создание сайта.
На рисунке 5 изображен выбор языка при установке CMS Joomla.

На рисунке 8 изображена конфигурация данных CMS Joomla. В строке «Имя пользователя» мы обязательно пишем root и пароль оставляем пустым, иначе база данных может работать не корректно.
Рисунок 8 – Конфигурация базы данных
На рисунке 9 изображена конфигурация FTP, которую мы можем пропустить, она не обязательна при установке CMS на локальный хостинг.
Рисунок 9 – Конфигурация FTP
На рисунке 10 изображена конфигурация сайта, где можно вписать mail, логин, пароль и название сайта.

Рисунок 10 – Конфигурация сайта
На рисунке 11 изображено завершение установки CMS Joomla и создания начального сайта.
Рисунок 11 – Завершение установки
На рисунках 12, 13, 14 изображены начальный вид сайта и панель управления.

Рисунок 12 – Начальный вид сайта
Рисунок 13 – Вход в панель управления
Рисунок 14 – Панель управления

Изначально сайт предстает перед нами пустым и невзрачным, но с помощью панели управления создаются материалы, категории и меню сайта, там же происходит наполнение контентом и установка шаблона и плагинов.
Ссылка «NUDLE» ведет на главную страницу сайта, где отображается краткая информация о сайте. На рисунке 15 изображена главная страница сайта.
Рисунок 15 – Главная
На рисунке 16 изображена страница номера люкс с его описанием и фото.

Рисунок 16 – «Люкс»
На рисунке 17 изображена страница номера президент с его описанием и фото.

Рисунок 17 – «Президент»
На рисунке 18 изображена страница «услуги» с перечнем услуг отеля.
Рисунок 18 – «Услуги»

На рисунке 19 изображена страница «акции» с актуальными акциями.
Рисунок 19 – «Акции»
На рисунке 20 изображена страница новости с последними новостями отеля.
Рисунок 20 – «Новости»

На рисунке 21 изображена страница отзывы где пользователь может оставить отзыв.
Рисунок 21 – «Отзывы»
На рисунке 22 изображена страница контакты с контактной информацией руководства гостиницы и карта.
Рисунок 22 – «Контакты»

На рисунке 23 изображена страница номера «пентхаус» с его описанием и фото.
Рисунок 23 – «Пентхаус»
Плагины в Joomla, как и модули, являются вспомогательным средством работы с контентом. Плагины широко применяются для дополнительной обработки информации. Плагины могут проводить проверку, обрабатывать и изменять информацию для модулей и компонентов, они могут срабатывать при наступлении какого-либо события, могут служить для поддержки форматов или связывания компонентов. Работа с плагинами сайта осуществляется с помощью «Менеджера плагинов», вызов которого осуществляется из меню «Расширения», пункт «Плагины».

В выпускной квалификационной работе был использован плагин JComents и модуль HotJoomlaGallery. JComments – мощная и простая в использовании бесплатная система комментариев для Joomla, использующая технологию AJAX. Функционал JComments предусматривает смайлы, BBCodes, аватары, большое количество настроек внешнего вида и многое другое [8]. Модуль Hot Joomla Gallery, представляет возможность создания собственной галереи. Никаких излишеств в данном случае нет – чистая разработка, основой которой является многофункциональная библиотека JQuery. В случае надобности создания легкой в управлении галереи, которая поддерживает отображение миниатюр – этот инструмент как раз неплохо подойдет [8].
2.4 Тестирование сайта
Тестирование сайта – один из важных жизненных этапов, после которого, предоставляется заказчику готовый проект без ошибок, с хорошей читабельностью, воспринимаемой легкостью, удобством и надежностью. Основные правила тестирования web-сайтов –это шаги, которые показывают пользователю, насколько удобен и логичен будет проект, насколько просто и возможно найти ту или иную информацию. Хорошо ли воспринимается человеческому взгляду и правильно ли работает весь функционал данного сайта, который был поставлен по ТЗ или брифу – это основные показатели для тестировщика [9]. При создании web-сайта бывает большое количество ошибок. Для этого и нужно тестирование. Например, следует учитывать, что сайт будет по-разному отображаться в различных браузерах. Перед тем как публиковать созданный сайт в интернете, необходимо проверить внешний вид и функциональность. Отладку программы начинают с составления плана тестирования. Составление плана опирается на понятие об источниках и характере ошибок [10].
Порядок тестирования сайта:

– проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
– тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
– тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
– тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта;
– тестирование кроссбраузерности.
Тестирование проводилось в web–браузерах GoogleChrome и InternetExplorer.
2.5 Результаты тестирования
Проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
На рисунке 24 показаны все страницы сайта.
Рисунок 24 – Все страницы сайта
Вывод тестирования: всего на сайте 16 страниц. Все ссылки валидны.
Тестирование верстки (изменение масштаба отображения)
На рисунке 25 было протестировано поведение сайта при 75% масштабе.

Рисунок 25 – Вид сайта при 75% масштабе
На рисунке 26 было протестировано поведение сайта при 125% масштабе.
Рисунок 26 – Вид сайта при 125% масштабе

Вывод тестирования: При уменьшении масштаба до 75% внешний вид сайта остается без изменений (рисунок 25). При увеличении масштаба до 125%, сайт работает в нормальном режиме, работа изображений остается без изменений, функционал сайта не нарушен (рисунок 26).
Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики.
На рисунке 27 изображена работа сайта в режиме отключенной графики.
Рисунок 27 –Отключение изображений
Вывод тестирования: При отключении изображений функционал не нарушен.
Тестирование верстки в режиме изменения размера шрифта
На рисунке 28 показана работа сайта в режиме изменения размера шрифта, в этом случае при очень мелком шрифте.

Рисунок 28 – Работа сайта при очень мелком шрифте
На рисунке 29 показана работа сайта в режиме изменения шрифта, в данном случае при среднем шрифте.
Рисунок 29 – Работа сайта при среднем шрифте

На рисунке 30 показана работа сайта в режиме изменения шрифта, в данном случае при очень крупном шрифте.
Рисунок 30 – Работа сайта при очень крупном шрифте
Вывод тестирования: на сайте использован шаблон, шрифт на котором не зависит от настроек в браузере.
Тестирование кроссбраузерности.
На рисунке 31 изображена работа сайта в браузере Chrome.
Рисунок 31 – Работа сайта в браузере Chrome

На рисунке 32 изображена работа сайта в браузере InternetExplorer.
Рисунок 32 – Работа сайта в браузере InternetExplorer
На рисунке 33 изображена работа сайта в браузере Opera.
Рисунок 33 – Работа сайта в браузере Opera
По результатам тестирования работа сайта была одинакова во всех браузерах. Вывод: сайт успешно прошел тестирование. Все графические элементы отображаются корректно. Нерабочих ссылок не найдено. Неисправностей во время тестирования сайта не обнаружено.

3. Экономическое обоснование работы
3.1 Планирование работы
Для того, чтобы создать web-сайт по плану, и не пропустить никакого шага требуется в OpenProj расписать задачи с их продолжительностью.
На рисунке 34 представлены задачи по разработке.
Рисунок 34 – «Задачи проекта»
Далее был разработан сетевой график Евклид проекта, который отражает Лапина зависимость и последовательность нефламандский выполнения работ с учетом неионический стоимости работ, затрат обмякнуть ресурсов и выделением восприимчивость критических мест. бирюк Он изображён выказавший на рисунке 35.
Рисунок 35 – « Сетевой график»

Далее определяются ресурсы, нескользящий необходимые для выполнения филогенетический проекта, которые показаны выдавленный на рисунке 36.
Рисунок 36 – « Ресурсы проекта»
На рисунке 37 представлено использование ресурсов на протяжении всего проекта.
Рисунок 37 – Использование ресурсов проекта
После чего представляется неразделенный структурная декомпозиция работы лесоэкспорт WBS, где проект поподобнее разбивается на основные недипломированный части для удобного сортоиспытание рассмотрения всех главных анатомированный задач проекта, а так же задач взбаламутившийся сопутствующих. WBS изображена заклеивание на рисунке 4.

Рисунок 38 – « Структурная декомпозиция»
Таким образом, в ходе планирования сбывавшийся проекта были выполнены асфальтоподобный следующие шаги: заполнена информация о проекте, составлен список задач мелкомасштабный проекта, заданы взаимосвязи между расщебенка задачами проекта, составлен список ресурсов, академик необходимых для реализации экспертный проекта, назначены ресурсы на задачи.
4.2 Определение стоимости проекта
Управление стоимостью проекта объединяет процессы, выполняемые в ходе планирования, разработки бюджета и контролирования затрат, и обеспечивающие завершение проекта в рамках утвержденного бюджета [4].
Управление стоимостью проекта касается прежде всего стоимости ресурсов, необходимых для выполнения плановых операций. Однако при управлении стоимостью проекта следует учитывать, как принимаемые решения скажутся на стоимости эксплуатации, обслуживания и технической поддержки продукта, услуги или результата проекта [4]. Материальные затраты.
Материальные затраты – это затраты организации на приобретение материалов для создания готовой продукции.
Для выполнения работы ничего не покупалось, все необходимое оборудование было в наличии. Необходимое оборудование – компьютер, поэтому в материальные затраты входит затраты на электроэнергию. Персональный компьютер с потребляемой мощностью – 320 Вт. Время работы приблизительно составляет 17 дней по 4 часа в день. Расходы на электро прохлопывающий энергию:

4 Безопасность и экологичность работы
4.1 Информационная безопасность
Современная информационная система представляет собой сложную систему, состоящую из большого числа компонентов различной степени автономности, которые связаны между собой и обмениваются данными. Практически каждый компонент может подвергнуться внешнему воздействию или выйти из строя. Компоненты автоматизированной информационной системы можно разбить на следующие группы:
– аппаратные средства - компьютеры и их составные части (процессоры, мониторы, терминалы, периферийные устройства - дисководы, принтеры, контроллеры, кабели, линии связи и т.д.);
– программное обеспечение - приобретенные программы, исходные, объектные, загрузочные модули; операционные системы и системные программы (компиляторы, компоновщики и др.), утилиты, диагностические программы и т.д.;
– данные, хранимые временно и постоянно, на магнитных носителях, печатные, архивы, системные журналы и т.д.;
– персонал - обслуживающий персонал и пользователи.
Классификация каналов НСД, по которым можно осуществить хищение, изменение или уничтожение информации может быть осуществлена через человека и через программу и аппаратуру.
Через человека:
– хищение носителей информации;
– чтение информации с экрана или клавиатуры;
– чтение информации из распечатки.
Через программу:
– перехват паролей;
– дешифровка зашифрованной информации;
– копирование информации с носителя.

Через аппаратуру:
– подключение специально разработанных аппаратных средств, обеспечивающих доступ к информации;
– перехват побочных электромагнитных излучений от аппаратуры, линий связи, сетей электропитания.
Информация - это ресурс. Потеря конфиденциальной информации приносит моральный или материальный ущерб. Условия, способствующие неправомерному овладению конфиденциальной информацией, сводятся к ее разглашению, утечке и несанкционированному доступу к ее источникам. В современных условиях безопасность информационных ресурсов может быть обеспечена только комплексной системной защиты информации. Комплексная система защиты информации должна быть: непрерывной, плановой, целенаправленной, конкретной, активной, надежной и др. Система защиты информации должна опираться на систему видов собственного обеспечения, способного реализовать ее функционирование не только в повседневных условиях, но и критических ситуациях [11].
Многообразие условий, способствующих неправомерному овладению конфиденциальной информацией, вызывает необходимость использования не менее многообразных способов, сил и средств для обеспечения информационной безопасности,
Способы обеспечения информационной безопасности должны быть ориентированы на упреждающий характер действий, направляемых на заблаговременные меры предупреждения возможных угроз коммерческим секретам.
Обеспечение информационной безопасности достигается организационными, организационно-техническими и техническими мероприятиями, каждое из которых обеспечивается специфическими силами, средствами и мерами, обладающими соответствующими характеристиками [11].

4.2 Охрана труда
Согласно типовой инструкции по охране труда при работе на персональном компьютере ТОИ Р-45-084-01 при эксплуатации компьютера на работника могут оказывать влияние следующие опасные и вредные производственные факторы: ? повышенный уровень электромагнитных излучений; ? повышенный уровень статического электричества; ? пониженная ионизация воздуха; ? статические физические перегрузки; ? перенапряжение зрительных анализаторов.
Если работник длительное время работает за компьютером, у него могут возникать боли в позвоночнике и венозная недостаточность, потеря или ухудшение зрения из-за перенапряжения глаз, хронический стресс из-за необходимости постоянного принятия решений, от которых зависит эффективность работы. Требования к организации рабочего места при работе за компьютером установлены СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 «Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы». Так, площадь на одно рабочее место сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора: ? если компьютер снабжен монитором на базе электронно-лучевой трубки, площадь должна быть не менее 6 кв. м; ? если компьютер снабжен жидкокристаллическим или плазменным монитором, площадь может составлять 4,5 кв. м.
Отметим, что освещенности как помещений, так и рабочих мест уделяется особое внимание, поскольку уровень освещенности напрямую влияет на интенсивность зрительного утомления. Общее освещение при использовании люминесцентных светильников следует выполнять в виде сплошных или прерывистых линий светильников, расположенных сбоку от рабочих мест, параллельно линии зрения пользователя при рядном расположении мониторов.

Если компьютеры расположены по периметру комнаты, линии светильников должны располагаться локализовано над рабочим столом, ближе к его переднему краю, обращенному к оператору.
Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количества и конструктивных особенностей, характера выполняемой работы. Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширину – от 800 до 1 400 мм, глубину – 800 и 1 000 мм при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм.
Монитор на столе нужно располагать на расстоянии 70 см от глаз пользователя, но не ближе 50 см с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 200 мм от края, обращенного к пользователю, или на специальной, регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы.
Стул должен обеспечивать поддержание рациональной рабочей позы, позволять изменять ее с целью снижения напряжения мышц спины и шейно-плечевой области. Лучше всего, если рабочее кресло будет подъемно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона спинки, причем регулировка каждого параметра должна быть независимой, легко осуществимой и иметь надежную фиксацию.
Офисное оборудование, включая компьютеры, относится к электрическим приборам, поэтому работодатель должен обеспечить электробезопасность работников. Чтобы избежать короткого замыкания, а значит, возникновения пожара и получения электротравмы, помещения, где размещаются рабочие места с компьютерами, должны быть оборудованы защитным заземлением в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации (п. 3.7 СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03) [11].
Кроме того, в силу Межотраслевых правил по охране труда (Правил безопасности) при эксплуатации электроустановок (ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00), утвержденных Постановлением Минтруда РФ от 05.01.2001 №3,

Приказом Минэнерго РФ от 27.12.2000 №163 (далее – ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00), всему персоналу, работающему с приборами, через которые проходит ток (в частности, с компьютерами), должна присваиваться I группа по электробезопасности. Присвоение такой группы производится путем проведения инструктажа, который, как правило, должен завершаться проверкой знаний в форме устного опроса и (при необходимости) проверкой приобретенных навыков безопасных способов работы или оказания первой помощи при поражении электрическим током с фиксацией в журнале установленной формы (приложение 6 к ПОТ Р М-016-2001. РД 153-34.0-03.150-00) [11].
4.3 Утилизация компьютерной техники
Утилизация морально устаревшей и сломанной компьютерной техники и комплектующих является необходимой и обязательной. Такая практика применяется не только в западных странах и США, но и в России. Компьютерная техника, которая является не рабочей и устаревшей, не может быть выброшена вместе с бытовыми и другими видами отходов. Требуется специальная утилизация техники. Постановление правительства №340 запрещает юридическим лицам утилизировать компьютерную технику. Данным видом деятельности могут заниматься только специализированные организации, к примеру, предприятия, которые занимаются утилизацией компьютеров, оргтехники и других электронных отходов. Помимо норм и законов экологического законодательства Российской Федерации при самостоятельной утилизации компьютерной техники предприятия нарушают еще и налоговое законодательство. Из-за того, что большинство офисной техники содержит небольшое количество драгоценных металлов, например, золота или платины, при утилизации техники происходит их переработка и направление в государственный фонд. Об этом говорится в Федеральном законе №41.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Результатом выпускной квалификационной работы стал web-сайт гостиницы. Сайт дает возможность пользователям посмотреть акции и новости гостиницы, позволяет посмотреть и забронировать свободные номера, оставить отзывы.
При разработке были сформулированы и решены следующие задачи:
- изучена предметная область;
- разработан дизайн;
- создан сайт;
- разработан понятный интерфейс;
- сайт был наполнен контентом;
- добавлены плагины в CMSJoomla;
- проведено тестирование. Разработанный web-сайт содержит 16 разделов, таких как «Номера», «Услуги», «Акции», «Галерея», «Новости», «Отзывы», «Контакты», «Профиль», и предоставляет пользователю возможность ознакомиться с новостями, узнать о проводимых акциях, посмотреть и забронировать свободные номера в гостинице. Так же пользователь может оставить свои комментарии и отправить сообщение администратору сайта, воспользовавшись формой обратной связи, расположенной на странице «Контакты».
Дальнейшее развитие web-сайта подразумевает добавление функции заказа еды в номер, такси до гостиницы, возможности забронировать конференц-зал для проведения массовых мероприятий.

