Введение


Разработка информационной системы для управления сбытом и реализацией продукции является ключевым аспектом успешной деятельности любого предприятия. Эффективное управление процессами сбыта и реализации продукции позволяет компании увеличить объемы продаж, улучшить качество обслуживания клиентов, оптимизировать запасы и повысить общую эффективность бизнеса. 
В данном исследовании мы рассмотрим основные аспекты разработки ИС для управления сбытом и реализацией продукции, принципы ее работы и возможные выгоды для компании.
Целью выпускной квалификационной работы разработка информационной системы для управления сбытом и реализацией продукции.
Врезультатеисследованиябудетразработанафункциональнаяиэффективнаяинформационная система,которая позволит повысить уровеньуправления процессами сбыта и реализации продукции.
Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:
	рассмотреть основные теоретические сведения;
	провести анализ функционала;
	сформировать требования к разработке;
	разработка структуры приложения;
	разработка дизайна приложения;
	произвести выбор средств разработки;
	разработать приложение;
	провести экономическое обоснование работы;
	рассмотреть вопросы охраны труда и окружающей среды.

 Основные теоретические сведения


1.1 Понятие информационной системы


Достаточно широкое понимание информационной системы подразумевает, что её неотъемлемыми компонентами являются данные, техническое и программное обеспечение, а также персонал и организационное обеспечение. Широко трактует понятие «информационной системы» федеральный закон Российской Федерации «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», подразумевая под информационной системой совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств.
Среди российских ученых в области информатики наиболее широкое определение ИС дает М. Р. Когаловский[1], по мнению которого в понятие информационной системы помимо данных, программ, аппаратного обеспечения и людских ресурсов следует также включать коммуникационное оборудование, лингвистические средства и информационные ресурсы, которые в совокупности образуют систему, обеспечивающую «поддержку динамической информационной модели некоторой части реального мира для удовлетворения информационных потребностей пользователей».
Более узкое понимание информационной системы ограничивает её состав данными, программами и аппаратным обеспечением. Интеграция этих компонентов позволяет автоматизировать процессы управления информацией и целенаправленной деятельности конечных пользователей, направленной на получение, модификацию и хранение информации. Так, российский стандарт ГОСТ РВ 51987 подразумевает под ИС «автоматизированную систему, результатом функционирования которой является представление выходной информации для последующего использования». 
ИС в деятельности организации рассматривается как программное обеспечение, реализующее её деловую стратегию и бизнес-процессы. Желательной целью является создание и развертывание единой корпоративной информационной системы, удовлетворяющей информационные потребности всех сотрудников, служб и подразделений организации. На практике создание такой системы слишком затруднено или даже невозможно, а иногда и нецелесообразно, вследствие чего на предприятии обычно функционируют несколько различных систем, решающих отдельные группы задач: управление производством, финансово-хозяйственная деятельность, электронный документооборот и т. д. Часть задач бывает «покрыта» одновременно несколькими информационными системами, часть задач — вовсе не автоматизирована. Такая ситуация получила название «лоскутной автоматизации» и является довольно типичной для многих предприятий.


1.2 Сравнительная характеристика информационных систем


Информационные системы могут быть разделены на различные типы в зависимости от их функций, предназначения и характеристик. Вот некоторые из наиболее распространенных типов информационных систем и их сравнительная характеристика:
Операционные информационные системы (ОИС):
	предназначены для автоматизации повседневных операций в организации, таких как обработка заказов, учет товаров и услуг, управление складом и т.д;
	ориентированы на решение текущих задач и операций;
	характеризуются высокой степенью надежности и быстродействия.
Управленческие информационные системы (УИС):
	используются для принятия решений и управления организацией на стратегическом уровне;
	обеспечивают руководителям информацией для анализа производственных и финансовых процессов и принятия эффективных решений;
	характеризуются широким набором аналитических функций и возможностью прогнозирования.
Производственные информационные системы (ПИС):
	направлены на управление производственными процессами и контроль качества продукции;
	включают в себя системы автоматизации производства, системы мониторинга и контроля;
	характеризуются высокой степенью автоматизации и интеграции производственных процессов.
Финансовые информационные системы (ФИС):
	предназначены для учета финансовых операций, составления отчетности и управления финансовыми ресурсами организации;
	характеризуются высокой степенью безопасности и точности расчетов;
	включают системы управления бюджетом, учета налогов, анализа финансовых показателей.
Информационные системы поддержки принятия решений (ИСППР):
	предназначены для обработки данных и предоставления информации для принятия стратегических решений;
	обеспечивают аналитику, моделирование и симуляцию процессов для оптимизации бизнес-процессов;
	характеризуются широкими возможностями аналитики и визуализации данных. Каждый из этих типов информационных систем имеет свои особенности и предназначен для решения определенных задач в организации [2]. 

2 Аналитический раздел


2.1 Анализ функционала


Информационная система для управления сбытом и реализацией продукции играет важную роль в эффективном функционировании предприятия. Ее функционал должен быть ориентирован на обеспечение оперативной и точной информации о продукции, ее движении на рынке, управлении заказами и клиентами[3].
Основные задачи и функции информационной системы для управления сбытом и реализацией продукции могут быть следующими:
	вход в профиль в зависимости от должности на предприятии;
	кнопки выхода из профиля и выбора таблиц в зависимости от прав сотрудника;
	для администратора доступны просмотр, изменение, добавление и удаление данных в таблицах базы данных, а также поиск внутри каждой таблицы;
	для рядового сотрудника доступны просмотр таблиц и поиск внутри каждой таблицы;
База данных, используемая для системы, должна быть наиболее актуальна для своевременного обновления в приложении. Необходимо постоянно актуализировать базу данных в приложении для стабильной работы системы в рамках предприятия.
Пользователи в зависимости от их роли в системебудут иметь доступ к разным функциям и информации, поэтому в приложении должно быть распределение пользователей.
После выполнения всех этапов разработки, система должна пройти финальное тестирование для проверки её работоспособности.
Информационная система «УСРП» создана для пользователей, работающих с управлением сбытом продукции и для офисных сотрудников. Доступ в систему будет делиться на разные роли.В системе пользователю будет выдан профиль и роль в соответствии с приказом руководства, профиль пользователя и назначение роли будет производится с помощью администратора[5].


2.2 Требования к разработке


Требования к разработке информационной системы включает в себя следующее:
	разработать функциональные требования к веб-приложению отдела кадров, отвечающие потребностям компании и ее сотрудников;
	создание удобного и интуитивно понятного интерфейса для пользователей, чтобы обеспечить быстрый и удобный доступ к необходимой информации;
	обеспечение безопасности и защищенности данных, хранящихся в приложении, а также предоставление механизмов контроля доступа к этим данным;
	разработка системы управления данными, позволяющей вносить изменения в данные сотрудников и осуществлять электронный учёт документов;
	разработка поддержки разных пользователей как администратора так и рядовых сотрудников путём входа в профиль;
	поддержка и сопровождение веб-приложения по сбыту и реализации продукции для обеспечения бесперебойной работы и обновления в соответствии с требованиями компании [4].


2.3 Требования к программному обеспечению


Для корректной работы «УСРП» требуется перечисленное ниже программное обеспечение.
Приложение должно корректно отображать и работать в следующих операционных системах:
	Windows 10;
	Windows 11.
Минимальные системные требования для корректной работы информационной системы: 
	процессор: Intel Core i3 2.5 GHz / AMD Ryzen 5;
	оперативная память: 4 ГБ ОЗУ;
	место на диске: 1 ГБ.
При соблюдении указанных требований к программному обеспечению, информационная подсистема «УСРП» будет исправно функционировать.


2.4 Структура приложения


В соответствии с темой были разработаны — контекстная диаграмма, диаграммаIDEF0 и диаграмма классов[5]..
На рисунке 1 представлена диаграмма классов.
 
Рисунок 1 – Диаграмма классов

На рисунке 2 представлена диаграмма IDEF0.

 
Рисунок 2 – ДиаграммаIDEF0
На рисунке 3 представлена контекстная диаграмма.

 
Рисунок 3 –Контекстная диаграмма

На рисунке 4 показан макет входа в систему, на нём представлены:поле ввода логина, поле ввода пароля, кнопка вход.

 
Рисунок 4 – Макет окна входа
На рисунке 5 показан макет основного меню, оно включает в себя поля кнопки для выбора нужной таблицы.

 
Рисунок 5 – Макет основного меню

На рисунке 6 показан макет основного интерфейса таблиц, он включает в себя: таблицу со встроенными функциями, кнопки выхода из таблицы, поле поиска по таблице.

 
Рисунок 6 – Макет основного интерфейса таблиц
На рисунке 7 показана структура«УСРП», которая обеспечивает доступ к данным для работников.
Все разделы расположены таким образом, чтобы пользователь пользовался только теми функциями и видел ту информацию, которая соответствует его роли в «УСРП».

 
Рисунок 7 – Структура «УСРП»


2.5 Дизайн приложения


Этапы создания дизайна для приложения информационной системы:
	исследование и анализ целевой аудитории, определение потребностей и предпочтений пользователей, изучение конкурентов и анализ требований к приложению;
	создание концепции дизайна, разработка основных идей, скетчей и макетов, определение структуры приложения и его основных функциональных элементов;
	проектирование интерфейса, разработка дизайна пользовательского интерфейса (UI), включая выбор цветовой схемы, шрифтов, иконок, элементов навигации и макетов страниц;
	прототипирование, создание прототипа приложения, который демонстрирует основные функциональные возможности и позволяет провести тестирование с пользователем;
	тестирование и улучшение, сбор обратной связи от пользователей, анализ результатов тестирования прототипа, внесение коррективов и улучшение дизайна;
	подготовка графических ресурсов, создание всех необходимых графических элементов для приложения, включая иконки, изображения, анимации и т.д;
	разработка стилей и анимаций, проработка стилей элементов интерфейса, создание анимаций для улучшения пользовательского опыта;
	интеграция дизайна, передача графического дизайна разработчикам для интеграции в приложение;
	финальное тестирование, проведение финального тестирования приложения с учетом всех дизайнерских решений и внесение последних коррективов;
	запуск приложения, публикация готового дизайна на платформе для использования пользователей [6].






На рисунке 8 показаны цвета, выбранные для оформления внешнего вида приложения.

 
Рисунок 8 – Цветовая схема приложения

В программе Corel DRAW, был разработан логотип для приложения. 
Разработанный логотип показан на рисунке 9.

 
Рисунок 9 – Логотип приложения


2.6 Описание средств разработки


C# —это объектно-ориентированный язык программирования, разработанный компанией Microsoft. Он широко используется для разработки приложений для платформы .NET Framework. C# объединяет в себе простоту и гибкость языков программирования, таких как C++ и Java.В целом, C# является мощным и гибким языком программирования, который широко используется для создания разнообразных приложений, от веб-сайтов до игр и мобильных приложений. Он обладает простым синтаксисом, богатой стандартной библиотекой и полной поддержкой .NET Framework, что делает его идеальным выбором для многих разработчиков[7].
Платформа .NET Framework, созданная компанией Microsoft, является мощным инструментом для разработки программного обеспечения. Она предоставляет разработчикам широкие возможности для создания различных видов приложений, включая веб-приложения, десктопные приложения, мобильные приложения, игры и многое другое.
.NET Framework основан на принципах объектно-ориентированного программирования и поддерживает использование различных языков программирования, таких как C#, F#, Visual Basic, и другие. В его состав входит ряд ключевых компонентов, включая Common Language Runtime (CLR), которая обеспечивает выполнение кода и управление ресурсами приложения, а также библиотеки классов, предоставляющие готовые решения для множества задач программирования.
.NET Framework позволяет создавать кроссплатформенные приложения, способные работать на различных операционных системах, таких как Windows, macOS и Linux. Кроме того, его богатая экосистема сторонних библиотек и инструментов значительно упрощает и ускоряет процесс разработки.Благодаря своей гибкости, мощности и обширным возможностям, .NET Framework является одним из самых популярных и широко используемых инструментов для разработки программного обеспечения в мире.
Microsoft Visual Studio — это мощный интегрированный набор инструментов разработки программного обеспечения, созданный компанией Microsoft. Он предлагает разработчикам широкий спектр функций для работы с приложениями на различных платформах, таких как Windows, Android, iOS и веб[8].
Одной из ключевых особенностей Visual Studio является его универсальность, поскольку поддерживает множество языков программирования, включая C#, Visual Basic, C++, Python, JavaScript и другие. Благодаря обширной библиотеке компонентов разработчики могут легко расширять функциональность и интегрировать приложения с различными сервисами и системами. Интерфейс Visual Studio интуитивно понятен и гибок, обеспечивая комфортное рабочее окружение для программистов. В нем есть текстовый редактор с подсветкой синтаксиса, авто завершением кода, встроенным отладчиком и другими инструментами, способствующими повышению производительности и качества кода.
Git – это система управления версиями с открытым исходным кодом, которая обеспечивает совместную работу над проектами путем использования распределенной системы управления версиями файлов, хранящихся в репозиториях. Она позволяет объединять работы, выполненные несколькими участниками в течение определенного периода времени в одном репозитории.
GitHub, с другой стороны, является веб-сайтом, предоставляющим платформу для хранения репозиториев Git, аналогично Microsoft Learn. Он является центральным репозиторием для всех проектов, где участники могут копировать свои работы и отправлять изменения обратно[9].


3 Разработка приложения


3.1 Внешний вид приложения


Приложение включает в себя окно входа в систему.
Окно входа включает в себя следующие кнопки и окна ввода:
	логин;
	пароль;
	войти.
На рисунке 10 представлено окно входа в систему.

 
Рисунок 10 – Окно входа


Помимо формы входа пользователь, по всплывающему окно во время запуска подсистемы, может узнать стабильность подключения подсистемы к базе данных.
Окно проверки подключения представлено на рисунке 11.

 
Рисунок 11 – Проверка подключения


3.2 Форма выбора таблицы


Форма выбора таблицы может быть использована для получения доступа к таблицам, в зависимости от роли пользователя ему может быть доступно от 3 до 4 таблиц. На каждой форме в независимости от роли пользователя имеется кнопка выхода из системы.
На рисунке 12 изображена форма выбора таблицы для администратора.
 
Рисунок 12 – Форма выбора таблицы для администратора

На рисунке 13 изображена форма выбора таблицы для рядового пользователя.

 
Рисунок 13– Форма выбора таблицы для рядового пользователя


3.3 Создание интерфейса таблиц


В разработанной системе для каждой роли в подсистеме существует своя форма для каждой таблицы. 
Все наполнение таблиц хранится во встроенной базе данных.
Таблицы берут информацию из базы данных, по запросу из отдельно хранимого содержимого.
В разработанной системе присутствует функция поиска, который находится на формах с таблицами и позволяет оперативно осуществлять поиск данных.
На рисунке 14 представлена форма администратора для таблицы «Пользователи».

 
Рисунок 14 – Форма администратора «Пользователи»

На рисунке 15 представлена форма администратора для таблицы «Продукт».
 
Рисунок 15 – Форма администратора «Продукт»

На рисунке 16 представлена форма администратора для таблицы «Продажи».

 
Рисунок 16 – Форма администратора «Продажи»

На рисунке 17 представлена форма администратора для таблицы «Сбыт».

 
Рисунок 17 – Форма администратора «Сбыт»

В системе существует разделение на роли поэтому формы с таблицами отличаются в основном функционалом в зависимости от роли, то есть для рядового пользователя такие функции как редактирование, удаление и добавление будут недоступны.
На рисунке 18 представлена форма рядового пользователя для таблицы «Сбыт».

 
Рисунок 18 – Форма рядового пользователя «Сбыт»

На рисунке 19 представлена форма рядового пользователя для таблицы «Продажи».

 
Рисунок 19 – Форма рядового пользователя «Отчёты»

На рисунке 20 представлена форма рядового пользователя для таблицы «Продукт».

 
Рисунок 20 – Форма рядового пользователя «Продукт»


	Понятие и проведение тестирования


Тестирование в информационных системах (ИС) - это процесс проверки и анализа функциональности, надежности, производительности и безопасности ИС. Цель тестирования в ИС - обнаружить ошибки и недочеты в работе системы, а также убедиться в том, что она соответствует требованиям заказчика и работает корректно[9].
Проведение тестирования в ИС включает в себя следующие этапы:
	планирование тестирования - определение целей тестирования, составление плана тестирования, определение ресурсов и сроков проведения тестирования;
	разработка тестовых случаев - создание набора тестовых сценариев, которые будут использоваться для проверки функциональности и производительности ИС;
	выполнение тестов - проведение тестирования согласно разработанным тестовым случаям, запись результатов тестов и выявление ошибок;
	отчетность и анализ результатов - подготовка отчета о выполненном тестировании, анализ результатов и выявление проблемных мест;
	исправление ошибок - передача отчета о найденных ошибках разработчикам для их устранения[10].
В ходе изучения видов тестирования, было проведено тестирование системы «УСРП».
Порядок тестирования подсистемы:
	проверка работоспособности базы данных;
	тестирование базы данных;
	тестирование форм приложения;
	тестирование функций, реализованных в подсистеме.
Для тестирования приложения была выбрана операционная система Windows 10.
Проведя все проверки, было выявлено, что база данных работает корректно, все данные отображаются правильно, а форма при запуске выдаёт уведомление о стабильном подключении,входа функционирует корректно, редактирование данных через функции, встроенные в форму, работают правильно. 
На рисунке 21 изображена таблица «Пользователи» внутри базы данных.

 
Рисунок 21 – Таблица «Пользователи» внутри базы данных

На рисунке 22 изображена таблица «Продажи» внутри базы данных.

 
Рисунок 22– Таблица «Продажи» внутри базы данных

На рисунке 23 изображена таблица «Продукт» внутри базы данных.

 
Рисунок 23 – Таблица «Продукт» внутри базы данных

На рисунке 24 изображена таблица «Сбыт» внутри базы данных.

 
Рисунок 24 – Таблица «Сбыт» внутри базы данных

Была произведена проверка корректности работы функционала форм системы. 
На рисунке 25 изображено тестирование функции добавления данных на примере таблицы «Пользователи».
 
Рисунок 25 – Тестирование функции добавления данных

На рисунке 26 изображена таблица данных после успешного добавления данных.

 
Рисунок 26 – Таблица после добавления данных

На рисунке 27 изображено тестирование функции редактирования данных на примере таблицы «Пользователи».

 
Рисунок 27 – Тестирование функции редактирования данных

На рисунке 28 изображена таблица данных после успешного редактирования данных.

 
Рисунок 28 – Таблица после редактирования данных
На рисунке 29 изображено тестирование функции удаления данных на примере таблицы «Пользователи».

 
Рисунок 29 – Тестирование функции удаления данных

На рисунке 30 изображена таблица данных после успешного удаления данных.

 
Рисунок 30 – Таблица после редактирования данных
В подсистеме реализована функция поиск данных в таблице. На рисунке 31 изображено тестирование функции поиска.

 
Рисунок 31 – Тестирование функции поиска данных


4 Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работы


ProjectLibre- это приложение, используемое для планирования различных проектов, оно бесплатное и является альтернативой программе Microsoft Project[10].
Бюджет, установленный для проекта, рассчитывается с помощью планирования затрат.
Рассмотрим следующие основные этапы:
Определите количество ресурсов, необходимых для успешного завершения проекта;
Определите инвестиционные затраты на различные виды деятельности по проекту, такие как затраты на оплату труда и материалы;
Проект оценивается в соответствии с распределением предполагаемых затрат в зависимости от времени завершения.
Стоимость ресурсов, необходимых для завершения проекта, является основным фактором при расчете стоимости проекта.
Чтобы определить общую стоимость проекта, необходимо учесть все ресурсы, вложенные в проект:
	трудовые ресурсы;
	оборудование;
	материалы и денежные средства;
	энергетические ресурсы;
	информационные ресурсы;
	вычислительную и организационную технику;
	прочие ресурсы.
На рисунке 32 представлены этапы проекта с их продолжительностью.
 
Рисунок 32 – Этапы проекта

На рисунке 33 представлена диаграмма Ганта.

 
Рисунок 33 – Диаграмма Ганта


На рисунке 34 представлены ресурсы проекта.

 
Рисунок 34 – Ресурсы проекта

На рисунке 35 изображена структурная декомпозиция работ WBS.

 
Рисунок 35– График WBS

На рисунке 36 представлен сетевой график проекта.

 
Рисунок 36 – Сетевой график проекта


5Безопасность и экологичность работы


5.1 Охрана труда и мероприятия, улучшающие окружающую среду


Научно-технический прогресс привел к тому, что условия умственной деятельности работников значительно усложнились. Их труд стал более напряженным и требует больше времени, умственных, эмоциональных и физических затрат. В связи с этим необходимо было не только принять меры по улучшению эргономики, гигиены и организации труда, но и регламентировать режим труда и отдыха[11].
В настоящее время компьютерные технологии используются во многих сферах деятельности человека. При работе за компьютером люди подвергаются воздействию различных опасных и вредный факторов: радиочастот (ВЧ, УВЧ и СВЧ), инфракрасного и ионизирующего излучения, шума и вибрации.?
Пользователи, работающие за компьютером, испытывают большой умственный и нервно-эмоциональный стресс, и им приходится использовать клавиатуру компьютера для выполнения большой зрительной работы и нагрузки на мышцы рук[12].
Для поддержания оптимальной позы человека важно, чтобы элементы рабочего места были расположены правильно и имели разумный дизайн. Чтобы избежать негативных последствий для здоровья, следует регулярно прерывать работу за компьютером на перерыв. В противном случае может возникнуть серьезное напряжение в зрительном аппарате, головная боль, нарушения сна, раздражительность, быстрая утомляемость и болезненные ощущения в глазах, бедрах, шее и руках.
Охрана здоровья работников, обеспечение безопасных условий труда и профилактика профессиональных заболеваний и травматизма являются важными вопросами для общества. Необходимо расширять использование прогрессивных форм научной организации труда, создавать условия, минимизирующие ручной и неквалифицированный труд и исключающие профессиональные заболевания и травматизм.
На производстве должны применяться меры безопасности для защиты от воздействия опасных и вредных производственных факторов. Величина этих факторов не должна превышать допустимых значений, которые регламентируются законодательными, техническими и гигиеническими нормами. Эти нормативные документы обязывают обеспечивать условия труда на производстве, при которых воздействие опасных и вредных факторов полностью устраняется или остается в пределах допустимых значений.
При работе с компьютером на работника могут воздействовать следующие факторы (согласно ТОИР-45-084-011 «Типовые инструкции по охране труда при работе с компьютером»):
	Повышенный уровень электромагнитного излучения;
	Повышенный уровень статического электричества;
	Пониженная ионизация воздуха;
	Статическая физическая перегрузка;
	Чрезмерное искажение зрительного анализатора.
Из-за длительного пребывания за компьютером сотрудник испытывает постоянный стресс из-за болей в спине, нарушения венозного кровообращения, дальнейшего ухудшения зрения и необходимости постоянно принимать решения[13].
Организация рабочих мест может значительно снизить риск повреждения здоровья работников вредными факторами и помочь снизить вероятность последствий.
Организация рабочего места.
Площадь рабочего места сотрудника, проводящего за компьютером более четырех часов в день, зависит от типа монитора:
	Если компьютер оснащен монитором на основе электронно-лучевой трубки, его площадь должна составлять не менее 6 кв. м;
	Если компьютер оснащен жидкокристаллическим или плазменным монитором, то его площадь может составлять 4,5 кв. м.
Для общего освещения необходимо использовать люминесцентные лампы, расположенные сбоку от рабочей станции параллельно линии обзора пользователя с линией мониторов, чтобы обеспечить выполнение светильников.
Если компьютер расположен по периметру помещения, лампу следует расположить таким образом, чтобы лучи попадали точно на ее передний край на рабочем столе пользователя.
Для достижения оптимального освещения поверхности стола необходимо обеспечить значения от 300 до 500 люкс. Для поддержания такого уровня освещения в офисе рекомендуется мыть окна и светильники не реже 2 раз в год и своевременно заменять перегоревшие лампы.
При размещении рабочей станции на компьютере расстояние между рабочими столами должно составлять не менее 2 м, а расстояние между боковыми сторонами видеомонитора - не менее 1,2 м.
Рекомендуется отделять рабочие места перегородками высотой от 1,5 до 2 м, чтобы обеспечить условия для умственной работы, требующей высокой концентрации внимания и значительного напряжения[14].
Необходимо учитывать оптимальные размеры поверхности рабочего стола для компьютера.Ширина – от 800 до 1400 мм, глубина - от 800 до 1000 мм.При нерегулируемой высоте 725 мм.
Для оптимальной работы монитор следует устанавливать на столе на расстоянии 60-70 см. Расстояние от глаз пользователя должно составлять не ближе 50 см, учитывая размер буквенно-цифровых символов и обозначений на экране. Клавиатура должна располагаться на поверхности стола на расстоянии от 100 до 300 мм.От края, обращенного к пользователю.
Для того чтобы поддерживать правильное рабочее положение и уменьшить напряжение мышц спины и шеи-плеч, необходимо использовать стул, который может его менять.
Пользователи компьютеров должны быть обеспечены подставкой для ног размером не менее 0,3 м в ширину и 0,4 м в глубину, возможностью регулировки высоты до 0,15 м и передней кромкой с углом наклона до 20°c, рифленой поверхностью и бортиком высотой 10 мм.
Рабочая мебель:
	Ширина и глубина сиденья должны составлять не менее 40 см.;
	Спинка: Высота опорной поверхности составляет 30±2 см, ширина - не менее 38 см, колено: длина - не менее 25 см, ширина - 5-7 см, высота над сиденьем - 23+3 см;
	Стол должен иметь размеры рабочей поверхности (столешницы): длина – 80-120 см, ширина - 80-100 см, высота (расстояние от пола до рабочей поверхности) 68-85 см, оптимальная высота – 72,5 см.;
Подставка для рук: плоская или изогнутая, может быть изготовлена из мягкого материала перед клавиатурой. Ножки должны быть снабжены платформой шириной не менее 30 см и длиной не менее 40 см.
Комната:
Площадь первого рабочего места с компьютером должна составлять не менее 6 м2;
Использование искусственного или естественного освещения в помещении с окнами, выходящими на север или северо-восток, должно быть таким, чтобы на плоскости экрана монитора не было бликов. Верхний свет (с потолка) должен быть рассеянным, а не бросаться в глаза.
Необходимо поддерживать приток дополнительного света из окна, используя жалюзи или тканевые шторы;
Влажную уборку помещения следует проводить каждый день, чтобы предотвратить попадание пыли внутрь оборудования, например, в воздух, на рабочие поверхности пола и стола. Также необходимо обеспечить помещение системой вентиляции, кондиционирования воздуха и отопления. Категорически запрещается работать с компьютером в подвале, так как для качественной работы необходима чистая рабочая поверхность.
Также существуют требования к уровню электромагнитных полей, шума, вибрации и микроклимату.
В помещении с компьютерным оборудованием следует ежедневно проводить влажную уборку, а также проветривать помещение на каждый час работы.
Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютером считаются следующие:
	Температура -19-21?;
	Относительная влажность воздуха - 62-55% %;
	Скорость движения воздуха не более 0,1 м/с.
Перерыв в работе.
Для предотвращения преждевременной усталости пользователей компьютеров рекомендуется распределять рабочую смену с компьютером или без него. Если работа требует постоянного внимания и концентрации, то каждые 45 минут следует делать перерыв продолжительностью от 10 до 15 минут.
Такие перерывы включаются в эффективное рабочее время и увеличиваются на 30% при работе в ночное время.
Продолжительность перерыва зависит от категории трудовой деятельности и объема рабочей нагрузки, она составит 8-50 минут при рабочей смене продолжительностью 90 часов и 12 часов при рабочей смене продолжительностью 80-140 минут. Для поддержания нормального нервно-эмоционального состояния рекомендуется проводить "физкультминутки", которые противодействуют гиподинамии и снижению двигательной активности.
Проведите медицинское обследование:
	Тем, кто проводит за компьютером более 50% своего рабочего времени, необходимо пройти медицинское обследование;
	Те, кто проводит за компьютером не менее 50% своего рабочего времени, должны 2 раза в год проходить обследование у невролога и офтальмолога.
Инструкции по охране труда.
Проверять инструкции необходимо не менее 5 раз в течение 1 года. Однако инструкции по охране труда могут быть пересмотрены заранее:
	Изменения в межведомственных и отраслевых правилах и типовых инструкциях по охране труда;
	При изменении условий труда сотрудников;
	При внедрении нового оборудования и технологий;
	На основании результатов анализа материалов по расследованию несчастных случаев на производстве и профзаболеваний.
Электробезопасность.
Работодатели обязаны обеспечивать электробезопасность своих сотрудников, предоставляя офисное оборудование, в том числе компьютерное, и устанавливая защитное заземление в соответствии с эксплуатационными требованиями.
Ответственность работодателя.
Все сотрудники имеют право на условия труда, соответствующие требованиям безопасности и гигиены.
Государственная инспекция труда при осуществлении контрольных мероприятий может подтвердить следующее:
	Наличие инструкций по охране труда;
	Соблюдение требований закона о специальной оценке условий труда;
	Наличие закрепленных положений в локальных нормативных актах о регламентированных перерывах при работе за компьютером;
	Фактическое соблюдение норм охраны труда.
Утилизация компьютерной техники - это комплекс процессов, включающих извлечение ценных деталей и драгоценных металлов, а также переработку и утилизацию пришедших в негодность элементов по истечении срока использования устройства.
Необходимо утилизировать оборудование в соответствии со всеми этапами процедуры:
	В организации создаются акты об амортизации;
	Проводится экспертная оценка устаревшего объекта;
	Определяется остаточная стоимость;
	Составляется документальное заключение о непригодности помещения для эксплуатации;
	Готовятся документы на утилизацию;
	Устройство демонтировано, а ценные элементы отделены;
	На выбранный ценный компонент составлен документ;
	Они передаются в Государственный фонд драгоценных металлов.
Закон обязывает к утилизации, а нарушение закона влечет за собой штрафные санкции и иные взыскания.
Запрещается выбрасывать ноутбук на свалку вместе с бытовыми отходами. В целях защиты окружающей среды и эффективного использования элементов офисной техники их необходимо утилизировать.
Некоторые материалы, используемые при изготовлении компонентов ноутбуков, могут быть опасны для живых существ. Токсичные элементы могут попадать в атмосферу, почву и воду при выбросе. При сгорании запасных частей могут выделяться канцерогенные вещества, кадмий и свинец.
Ноутбуки содержат цветные и драгоценные металлы, которые перерабатываются и используются повторно, не подвергаясь разрушению.
С помощью современных методов специалисты успешно удаляют пластик, стекло и железо из ноутбуков, обеспечивая при этом безопасность и минимизируя количество отходов[15].

Заключение


Таким образом, разработка информационной системы для управления сбытом и реализацией продукциипозволяет эффективно управлять процессами сбыта и реализации продукции. 
В результате проведенных исследований было выявлено, что использование данной системы способствует оптимизации рабочего процесса, сокращению временных затрат на учет и анализ данных, а также повышению производительности и качества сбыта продукции. Методы и инструменты, примененные в ходе работы, доказали эффективность и целесообразность их внедрения в процесс реализации продукции. 
Разработанная информационная система представляет собой надежный и удобный инструмент для управления процессами сбыта и способствует дальнейшему совершенствованию общей системы управления предприятием.
Были выполнены следующие задачи:
	рассмотрены основные теоретические сведения;
	проведён анализ функционала;
	сформированы требования к разработке;
	разработаны структуры приложения;
	разработан дизайн приложения;
	произведён выбор средств разработки;
	разработано приложение;
	проведено экономическое обоснование работы;
	рассмотрены вопросы охраны труда и окружающей среды.



