Введение


Тема дипломной работы – «Разработка ИС учёта компьютерной техники организации».
Цель дипломной работы – разработка проектного решения информационной системы по учёту компьютерной техники.
В соответствии с указанной целью работы, необходимо решить нижеприведенные задачи[1]:
– исследовать понятие информационных систем, классификация информационных систем;
– произвести анализ понятия материально-технических средств и их учета;
– произвести анализ предметной области учёта компьютерной техники предприятия;
– произвести проектирование информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– произвести выбор и обоснование программных средств;
– произвести описание создания БД информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– произвести описание создания визуального интерфейса информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– произвести тестирование информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– разработать экономическое обоснование ИС;
– разработать рекомендации по организации безопасности и охрана труда.
Объект исследования – процесс учёта компьютерной техники предприятия.
Предмет исследования – поиск эффективных и оптимальных подходов в процессе разработки информационной системы учёта компьютерной техники предприятия. 
Актуальность исследования заключается в разработке современной информационной системы учёта компьютерной техники предприятия, которая позволит оптимизировать исследуемый процесс, теоретическая база разработки применима практически к любой сфере деятельности. 
В ходе написания работы будет приобретен как теоретический, так и практический опыт. Этот опыт является необходимым для того, чтобы эффективно выполнять профессиональные обязанности при работе в данной сфере.

1 Теоретический раздел


1.1 Понятие информационных систем, классификация информационных систем


Перед любой информационной системой стоит определенный ряд задач, которые она должна решать. Эти задачи отличаются в зависимости от назначения ИС, а также от специфики организации или предприятия, где она эксплуатируется. В общем случае, ИС обеспечивают решение следующих наиболее типовых и распространенных задач:
– непрерывный мониторинг системы в целом, а также отдельных режимов ее функционирования;
– формирование прогнозов и возможных вариантов развития событий с составлением алгоритмов действия;
– непрерывный контроль степени актуальности используемых информационных ресурсов, в том числе информационных баз;
– подстройка и отладка объекта автоматизации в соответствии с действующим условиями работы.
В зависимости от функциональных особенностей, а также от поставленных задач, информационные системы могут быть объединены в определенные группы.
Система представляет собой совокупность подсистем, каждая из которых предназначена для решения определенного круга задач[2]. Совместно все эти системы объединены в единое целое для решения какой-либо одной или нескольких глобальных задач.
Еще одно определение системы – набор взаимосвязанных компонентов, позволяющих решать определенные задачи. В большинстве случаев система является в определенной степени автономной и независимой структурой, предназначенной для решения определенного набора задач.
Информационная система – это определенный набор различных инструментов, которые способны обеспечить выполнение задач, стоящих перед исполнителем работ по обработке информационных ресурсов.  Современные информационные системы способны во многом автоматизировать большое количество сложных и трудоемких операций обработки данных о функционировании организации.
Необходимым условием работы любой современной информационной системы является наличие средств вычислительной техники, способных осуществлять сбор, обработку и передачу информации в пределах сети объекта автоматизации и за ее пределами.
Однако любая ИС может успешно решать поставленные перед ней задачи только в том случае, если управление этой системой, помимо ПК, осуществляется еще и человеком. Это объясняется тем, что человек является для ИС источником первичных данных. 
Согласно современным требованиям, под информационными системами подразумеваются цифровые системы, которые характеризуются высокой степенью организованности и предназначены для решения задач обработки информационных ресурсов в условиях организаций и предприятий.
Так как ИС представляет собой комплекс различных средств, которые взаимосвязаны между собой, при формировании структуры системы, ее можно рассматривать как совокупность взаимосвязанных подсистем, образующих информационную систему. 
Основными функциями рассматриваемой системы являются определенные действия, приводящие к достижению поставленных целей. Весь комплекс функционального набора АИС может быть разделен на следующие группы функций: информационные, управляющие и вспомогательные.	
В качестве примера можно рассмотреть логические операции над объектом автоматизации, а также адаптация системы к конкретным условиям, которые могут изменяться с течением времени. 
Состав подсистем зависит от характерных особенностей АСУ. Подсистемы принято классифицировать в соответствии с их функциональными или структурными признаками. 
В состав обеспечивающей составляющей входят следующие группы программного обеспечения: информационное, математическое, правовое, программное, методологическое, техническое, эргономическое и др. 
Информационные системы, обеспечивающие автоматизацию документооборота, имеют определенный жизненный цикл, состоящий из следующих составных элементов: этапы разработки, внедрения и использования системы. В процессе проектирования автоматизированных систем документооборота между этими структурными элементами устанавливается определенная взаимосвязь, которая соблюдается на протяжении всего жизненного цикла системы[3].
Существует несколько режимов работы объекта, который оснащен системой автоматизации:
– работа в режиме диалога объекта с системой автоматизации и ИС. При таком режиме ИС анализирует текущее состояние объекта автоматизации с целью выбора наиболее оптимального режима работы;
– работа в режиме полуавтоматического регулирования. При таком режиме работы помимо ИС в процессе управления работой объекта автоматизации принимает участие и оператор;
– работа в режиме отсутствия автоматизации. При таком режиме работы объект автоматизации управляется исключительно персоналом и сотрудниками, ИС при этом не задействована.
Проектируемые современные ИС имеют возможность автоматизации процесса формирования комплекса управляющих воздействий. Например, современные ИС могут в автоматическом режиме подбирать наиболее оптимальные режимы функционирования объекта автоматизации исходя из текущих условий его работы. Также ИС способны автоматизировать процесс принятия различных логических решений и выполнения логических операций.
Все подсистемы ИС предназначены для реализации определенных функций автоматизации. Функционал подсистем реализуется за счет применения комплекса инструментов, как управляющих, так и информационных.
Для того, чтобы выполнить и реализовать функции автоматического управления необходимо знать текущее состояние объекта автоматизации. Для этого имеется специальная подсистема, осуществляющая сбор информации о состоянии объекта автоматизации. Данная подсистема может функционировать как в автоматическом, так и в ручном режимах работы.
Как в автоматическом, так и в ручном режимах, основная задача оператора заключается в сборе первичных данных о текущем состоянии системы и объекта автоматизации. Далее информационная система проводит комплексную оценку текущего состояния объекта. Это необходимо для того, чтобы сформировать перечень инструментов, с помощью которых будут реализовываться функции автоматизации. 
Подсистема сбора информации о текущем состоянии объекта автоматизации осуществляет первичную обработку информации о состоянии объекта и передает эти данные далее по цепи управления и автоматизации. Наполнение баз данных необходимой информацией осуществляется силами операторов и системных администраторов этих информационных баз. Данный процесс совмещен с анализом содержимого информационных баз на предмет их актуальности. После проведения всех описанных выше операций данные в информационной базе считаются актуальными и пригодными для дальнейшего использования для работы информационной системы.
База данных представляет собой определенный набор информации, сформированный на основе каких-либо признаков и структурированный для его удобного использования как оператором, так и информационной системой.
Перед руководящим составом организации стоит определенный перечень задач, который они должны решать в процессе своей профессиональной деятельности. Таким задачами, как правило, являются: сбор первичных данных, их обработка и структурирование, обеспечение хранения и циркуляции данных внутри сети организации. Любая система управления и автоматизации является эффективной, если ее функциональный набор способен обеспечить составление точных и актуальных прогнозов развития ситуации и возможных рисков. Решение этой задачи осуществляется путем экстраполяции тех режимов, которые были установлены ранее в соответствии с текущим состоянием системы.
Экстраполяция подразумевает наличие определенных этапов ее реализации:
– этап формирования исходных данных и данных о текущем состоянии системы и объекта автоматизации;
– этап формирования прогнозов изменения состояния объекта автоматизации, для предварительного выбора возможных режимов работы ИС;
– этап реализации процесса экстраполяции с формированием необходимых отчетов и выводов.
Выполнение всех этапов процесса экстраполяции подразумевает использование современных экономических информационных систем. 
Информационная система – это определенный набор различных инструментов, которые способны обеспечить выполнение задач, стоящих перед исполнителем работ по обработке информационных ресурсов. Современные информационные системы способны во многом автоматизировать большое количество сложных и трудоемких операций обработки данных о функционировании организации[4].
Информационные системы состоят из определенного набора модулей, как показано на рисунке 1.

 
Рисунок 1 – Модули ИС

Обобщенная структура ИС приведена на рисунке 2.

 
Рисунок 2 – Обобщенная структура ИС

Основные стадии формирования и внедрения автоматизированных информационных систем представлены на рисунке 3.

 
Рисунок 3 – Процессы комплексного этап внедрения
Для того, чтобы использовать весь потенциал и возможности информационной системы, ее необходимо адаптировать под решаемые задачи и под особенности тех условий, в которых она эксплуатируется. Для этого предусмотрены определенные операции и процедуры по настройке и отладке ИС. Таким образом достигается наибольшая эффективность и оптимальность ИС.
Перед любой информационной системой стоит определенный ряд задач, которые она должна решать. Эти задачи отличаются в зависимости от назначения ИС, а также от специфики организации или предприятия, где она эксплуатируется. В общем случае, ИС обеспечивают решение следующих наиболее типовых и распространенных задач:
– непрерывный мониторинг системы в целом, а также отдельных режимов ее функционирования;
– формирование прогнозов и возможных вариантов развития событий с составлением алгоритмов действия;
– непрерывный контроль степени актуальности используемых информационных ресурсов, в том числе информационных баз;
– подстройка и отладка объекта автоматизации в соответствии с действующим условиями работы.
В зависимости от функциональных особенностей, а также от поставленных задач, информационные системы могут быть объединены в определенные группы.


1.2 Понятие материально-технических средств и их учета


Материально-производственные средства (МПС) – активы, используемые в качестве сырья, материалов и т.п. при производстве продукции, предназначенной для продажи (выполнения работ, оказания услуг), приобретаемые непосредственно для перепродажи, а также используемые для управленческих нужд организации.
Понятие материально-технических средств (МТС) и их учет являются обязательными аспектами обеспечения эффективной работы предприятий. МТС включает в себя технику, оборудование, материалы и другие ресурсы, необходимые для производства и выполнения задач[5].
Понятие материально-технических средств
Материально-технические средства (МТС) — это техника, оборудование, материалы и другие ресурсы, необходимые для производства и выполнения задач. Их можно классифицировать по функциональному назначению, характеру использования и другим компонентам.
Классификация и оценка МТС
МТС классифицируются в зависимости от их функционального назначения, характера использования и других признаков. Оценка МТС производится по фактической стоимости, без учета НДС и иных возмещаемых налогов.
Учет МТС
Учет МТС основан на документальном оформлении, включая карточки складского учета, аналитические ведомости и журналы, которые отражают все стадии движения МТС.
Синтетические счета используются для отражения движений МТС на всех стадиях их движения.. Методы учета МТС включают номенклатурный, сортовой и партийный методы.
Задачи учета МТС
	основными задачами учета МТС являются:
	определение бренда в МТС;
	приобретение необходимых МТС;
	организация доставки, хранения и выдачи МТС;
	контроль за экономической эффективностью использования МТС;
	учет недостач и порчи МТС;
	организация учета МТС.

Учет МТС может быть организован на уровне предприятия, строительной организации или отдельного объекта. Для этого используются отделы материально-технического обеспечения и складского учета, которые обеспечивают своевременное и полное обеспечение предприятий техникой и имуществом.
Выводы
Материально-технические средства играют главную роль в обеспечении эффективной работы предприятий. Учет МТС должен быть организован в соответствии с учетной политикой предприятия и включать в себя классификацию, наблюдение, документальное оформление, синтетические счета и контроль экономической эффективности использования МТС[6].



















2. Аналитический раздел


2.1 Анализ предметной области учёта учета компьютерной техники предприятия


Данная выпускная квалификационная работа выполнена на базе предприятия АО «Авиаок». Основное направление деятельности предприятия – Разработка компьютерного программного обеспечения (62.01).
Произведем анализ организационной структуры управления исследуемого предприятия. Ее схема приведена на рисунке 4.

 
Рисунок 4 – Организационная структура управления предприятием

Организационная структура имеет линейный характер[7]. 
Директором осуществляется основное управление компанией.
В обязанности директора входит:
- разработка стратегии развития;
- разработка и проведение мероприятий, которые направлены на техническую реконструкцию компании и перевооружение технической базы;
- разработка и проведение мероприятий, которые направлены на модернизацию оборудования, поддержание оборудования в должном техническом состоянии;
- мероприятия по повышению уровня специализации рабочих процессов.
В состав организационной структуры входят:
	отдел тестирования программного обеспечения;
	отдел сертификации и качества;
	служба качества;
	отдел производства;
	проектно-конструкторский отдел;
	бюро технического контроля;
	отдел главного технолога;
	отдел договоров;
	отдел продаж и маркетинга.
Организационная структура компании организована по линейному принципу. Непосредственное управление компанией осуществляет его директор. Он осуществляет прямой контроль функционирования подразделений.
Специалисты ИТ-подразделения занимаются вопросами обеспечения работоспособности ИТ-инфраструктуры, разработки программного обеспечения и его сопровождения.
Рассмотрим особенности устройства информационной архитектуры компании.
Состав аппаратных средств предприятия представлен в таблице 1.
Таблица 1 – Состав аппаратных средств предприятия


2.2 Проектирование информационной системы по учёту компьютерной техники организации


В настоящее время наибольшее распространение получили две основные стратегии, в соответствии с которыми может реализовываться процедура комплексной автоматизации:
– по участкам – стратегия, в соответствии с которой процедура автоматизации реализуется в отношении отдельных участков. 
– по направлениям – стратегия, в соответствии с которой процедура автоматизации реализуется в отношении отдельных направлений. 
– комплексная стратегия, которая включает элементы двух вышеописанных стратегий.
Все запросы (пользовательские и внутрисистемные), связанные с обработкой документов, будут генерироваться ИС[8].
Система должна выгружать данные в офисные приложения.
Ниже определены данные, которые циркулируют в информационной системе компании:
	информация об эксплуатируемой компьютерной техники;
	планы закупок компьютерной техники;
	наличие запасных частей;
	стоимость компьютерной техники.
Формализация входных показателей проекта приведена в таблице 2.
Таблица 2 - Формализованное описание входных показателей проекта
№п/п	Наименование входных показателей	Идентификатор входных показателей
1	Количество компьютерной техники	Кdij
2	Заказ запасных частей для компьютерной техники	Zdij
3	Количество средств в бюджете 	Sd

Формализованное описание результатных показателей проекта приведено в таблице 3.
Таблица 3 - Формализованное описание результатных показателей проекта
№ п/п	Наименование входных показателей	Идентификатор выходных показателей	Алгоритм расчета
1	Количество компьютерной техники	Fdij	Сверка
2	Количество средств в бюджете	Od	Расчет 
	
После внедрения разработанных решений предлагаемой системы формирование и хранение документов будет осуществляться с помощью ЭВМ. 



На уровне «клиент-сервер» технологическая архитектура внедряемой информационной системы характеризуется, как двухуровневая, ее модель отражена на рисунке 5. 

 
Рисунок 5 – Двухуровневая архитектура разрабатываемой и информационной системы

Предполагается использовать имеющееся в компании техническое обеспечение 
 ЭВМ – Intel Core I7-3770.
Характеристики ЭВМ:
– частота процессора – 3.9 GHz;
– оперативная память – 8 Gb;
– жесткий диск – HDD 1 Tb.
 Принтер – Canon LaserShot LBP-1120.
Характеристики принтера:
– тип: лазерный;
– скорость печати: 10 страниц А4 в минуту;
– разрешение, dpi: 600 x 600;
– время выхода 1-й стр: 18 секунд;
– процессор: Toshiba TLCS-870C.
 Плоттер – HP Designjet 130.
Характеристики плоттера:
– максимальный формат – A1;
– количество цветов – 6;
– максимальное разрешение для цветной печати – 2400x1200 dpi;
– скорость печати – 6 стр./мин (ч/б А3), 4 стр./мин (цветн. А3);
– печать фотографий: есть.
Так же важным этапом планирования ИС являются диаграммы. 
Диаграмма классов ИС учета материально-технических средств представлена на рисунке 6.

 
Рисунок 6 – Диаграмма классов ИС 

Диаграмма прецедентов представлена на рисунке 7.

 
Рисунок 7 – Диаграмма прецедентов
IDEF0 – методология функционального моделирования используется для создания функциональной модели, с помощью наглядного графического языка IDEF0 отображающая структуру, процессы и функции системы, в виде набора взаимосвязанных функций (функциональных блоков), а также потоки информации и материальных объектов, преобразуемые этими функциями. как правило, моделирование средствами IDEF0 является первым этапом изучения любой системы[9].
Диаграмма IDEF0 ИС учета МТС представлена на рисунке 8. 
Рисунок 8 – Диаграмма IDEF0 

Взаимодействие системы с окружающей средой описывается в терминах, необходимых для нормального функционирования ИС страховой компании:
Входы (слева):
	заявка на получение услуги;
	информация о рабочем месте;
	контакт.
Выходы (справа):
	выполнение заявка;
	внесение в БД.
Механизмы и управление (сверху):
	документация;
	устав предприятия.
Ресурсы (снизу):
	оборудование;
	сотрудники.


2.3. Выбор и обоснование программных средств


Для разработки программы будет использоваться среда программирования Delphi. В качестве СУБД – MySQL.
К основным преимуществам СУБД My SQL относятся:
	СУБД My SQL является довольно распространенной программой;
	низкая стоимость. При покупке My SQL вместе с полным пакетом Microsoft Office стоимость продукта является одной из самых низких;
	возможность широкого выбора конструкторов, которые применяются в процессе синтеза форм, отчетов и запросов, при помощи которых отфильтровываются и выводятся данные в удобном виде[10]. 
Еще одним значительным плюсом данной базы данных является то, что ядро Access JET 4 интегрировано такие операционные системы как Microsoft Windows. За счет этого разработанные приложения, которые применяют в процессе работы базу данных, которая создана в My SQL, можно переносить на любой компьютер с ОС Windows. Данные приложения сохранят при этом свою работоспособность без установки самой СУБД. 
В качестве языка программирования решено использовать среду программирования Delphi.
Преимущества языка программирования Delphi:
	высокая скорость написания приложений;
	кросс-платформенность;
	скорость разработки приложений.
Первый уровень представляет собой ПК, на которых установлены прикладные программы. При помощи данных приложений реализован диалог менеджеров с базами данных через серверы. Сервер, на котором хранятся используемые базы данных представляет собой второй уровень системы.
За счет построения системы с применением двух уровней достигается снижение нагрузки, которая лежит на информационных сетях, что объясняется передачей только запросов и соответствующих ответов[11].



3. Проектный раздел


3.1 Описание создания БД информационной системы по учёту компьютерной техники организации


Определим стратегию проектирования программного продукта.
При хаотичной стратегии автоматизации, чаще всего приобретаются дешевые программные продукты, которые в процессе эксплуатации оказываются неэффективными, поэтому, данные варианты автоматизации не рассматриваются. 
Автоматизация по направлениям деятельности, автоматизирует только одно из направлений деятельности в рамках всей компании. Данная стратегия также не подойдет, т.к. производится автоматизация не направления деятельности, а управленческой функции одного из отделов. 
Автоматизация по участкам деятельности автоматизирует функции отдельного подразделения компании. 
Данная стратегия эффективнее, когда есть участок, где применение ИС даст значительные экономические эффекты. И так как, производится автоматизация функций обработки бухгалтерского документооборота, полностью сосредоточенного в рамках отдела компании – бухгалтерии, наиболее оптимальным выбором будет стратегия автоматизации по участку деятельности[12].
Ниже описаны таблицы создаваемой базы данных.

Схема данных разрабатываемой базы данных приведена на рисунке 9.
 
Рисунок 9 - Схема данных разрабатываемой базы данных


3.2 Описание создания визуального интерфейса информационной системы по учёту компьютерной техники организации


Интерфейс основного окна программы приведен ниже.
 
Рисунок 10 – Основное окно программы

Программа позволяет производить работы по редактированию статусов заказов при учете компьютерной техники.
 
Рисунок 11 – Справочник категорий компьютерной техники
Программа дает возможность формировать и редактировать необходимые категории запасных частей для компьютерной техники и далее хранить данные категории в базе данных.
 
Рисунок 12 - Интерфейс группы «Контрагенты»

Информационная система позволяет производить учет расходов на содержание компьютерной техники компании (рисунок 13).
 
Рисунок 13 - Интерфейс группы «Расходы»



Так же разработанная программа позволяет формировать отчетные ведомости для учета компьютерной техники (рисунок 14).
 
Рисунок 14 – Формирование отчетной ведомости

4	Экономическое обоснование работы


4.1	Планирование работы


Планирование этапов проекта для дипломной работы является важным этапом, определяющим успешное выполнение и защиту работы. Для составления плана необходимо определить цели и задачи, которые нужно выполнить, определить их последовательность, а также определить точные сроки выполнения каждой задачи[13].
На рисунке 15 показан план работ.
 
Рисунок 15 – План работ

Диаграмма Ганта – это популярный инструмент для планирования и управления проектами, который позволяет визуализировать задачи проекта, их длительность и взаимосвязи. Она представляет собой горизонтальные полосы, расположенные на временной шкале, которые показывают различные этапы проекта.
Диаграмма Ганта особенно полезна при планировании этапов выпускной квалификационной работы, так как позволяет четко распределить задачи по времени, выявить критические точки и вовремя скорректировать план. Это помогает успешно выполнить ВКР в установленные сроки.
Диаграмма Ганта показана на рисунке 16.

 
Рисунок 16 – Диаграмма Ганта
Составление и выполнение плана работ играет важную роль в эффективном управлении проектом, минимизации рисков и соблюдении установленных сроков.
Этот процесс позволяет:
четко определить цели и этапы проекта, разбив их на конкретные задачи с установленными сроками выполнения;
определить критические точки и потенциальные риски, что поможет предотвратить возможные задержки и несоответствия срокам;
обеспечить успешное завершение проекта в намеченные сроки, что является ключевым фактором для достижения поставленных целей.
Таким образом, планирование и последующее выполнение плана работ являются неотъемлемой частью успешной работы, обеспечивая её эффективное завершение в установленные сроки и с минимальными рисками[14].

5	Безопасность и экологичность работы


5.1	Охрана труда


В настоящее время промышленность нуждается в обеспечении безопасности производственных процессов. С началом XXI века промышленная безопасность вышла на новый виток развития. Аналогичная ситуация отмечается в странах с развитой и развивающейся экономикой. Акцент на промышленной безопасности поставлен как на ключевом условии того, что индустриальное предприятие работает надежно, экономически эффективно.
Характеризуя промышленную безопасность, нужно понимать, что в таком состоянии общество не пострадает от угрозы жизненным интересам, обеспечена надёжная защита социуму и социуму и коллективу предприятия, так как нельзя отрицать потенциальной вероятности, что на производственном объекте возникнет аварийная ситуация. Кроме того, промышленно-безопасный объект подразумевает, что все наступившие из-за аварии последствия будут минимальными. Формируя промышленную безопасность, предприятие нацеливается не допустить аварию, а также, если наступят последствия, добиться быстрого снижения вреда до минимума[16].
Итак, на производственных сотрудников могут влиять следующие неблагоприятные производственные факторы:
 Психофизиологические факторы.
 Санитарно-гигиенические, определяющие внешнюю производственную среду. 
Размещение, в котором размещается компьютерная техника, должно соответствовать требованиям безопасности и пожаробезопасности для обеспечения безопасных условий труда.
Планировка и размещение
Размещение должно быть достаточного размера для размещения необходимого оборудования и свободного перемещения персонала.
Расстояние между необходимыми местами должно быть не менее 1,5 метров.
Правильная поза:
Сидеть прямо, спина должна быть ровной и опираться на спинку кресла.
Ноги должны быть слегка расставлены, а стопы полностью опираться напол.
Колени должны быть немного выше уровня бедера.
Локти должны быть расположены на уровне стола, а предплечья - параллельно поверхности.
Верхняя часть экрана должна располагаться на уровне глаз, расстояние до экрана - около вытянутой руки, но не менее 50 см.
Клавиатура должна быть установлена на уровне локтей с небольшимнаклоном.
Излучение экрана
Современные мониторы безопаснее старых моделей, так как имеют меньшие циклы измерения.
Тем не менее, длительная работа за компьютером все равно может отрицательно влиять на зрение, вызывая усталость глаз, проявления и другие симптомы «компьютерного синдрома».
Чтобы свести к минимуму вред от экрана, рекомендуется регулярно делать перерывы, ограничивать время работы за компьютером и использовать специальные очки для чтения[17].
Электробезопасность
Электрооборудование должно быть исправно и соответствоватьтребованиям электробезопасности.
Розетки и выключатели должны быть расположены в доступных местах и обеспечивать надежное заземление.
Пожарная безопасность
Помещение должно быть оборудовано стойкой пожарной сигнализации и пожаротушения.
Должны быть установлены огнетушители, пожарные краны и другие средства пожаротушения.
Пути эвакуации должны быть свободны от указателей, а обозначения соответствуют знакам.
Освещение и вентиляция
Помещение должно быть оборудовано естественной вентиляцией и искусственной вентиляцией для поддержания необходимого микроклимата.
Освещение должно соответствовать нормам и обеспечивать достаточную видимость для безопасной работы.
Уровень освещенности
Рабочее место должно быть достаточно светлым.
Норма освещенности для офисных помещений - 300-500 лк (люкс).
За работу с документами и за компьютером - не менее 400 лк.
Источники света
Предпочтительно использовать рассеянный свет, исходящий от нескольких источников.
Лампы должны располагаться сбоку от пользователя, чтобы свет падал на внешнюю поверхность под углом 45°.
Лучше использовать лампы с цветовой температурой 3500-4500 К (Кельвин) и индексом цветопередачи (Ra) не менее 80.
Защита от бликов
Экран монитора должен располагаться на возвышении над окнами и источниками света, чтобы избежать попадания бликов.
Окна рекомендуется оборудовать жалюзи или шторами для регулирования естественного освещения.
Лампы должны быть оснащены матовыми плафонами или рассеивателями для предотвращения ослепляющего воздействия.
Охрана труда
В помещении должны быть размещены инструкции по охране труда и технике безопасности.
Персонал должен быть обучен правилам безопасной работы и использованию индивидуальных средств защиты.
Соблюдение требований по утилизации компьютерной техники и обеспечению безопасности помещений позволяет минимизировать риски для здоровья персонала и окружающей среды, а также обеспечить безопасные условия труда.


5.2	Экологичность работы


Использование компьютерной техники является важным аспектом обеспечения безопасности компьютера. Неправильная утилизация может привести к загрязнению окружающей среды и нанести вред здоровью людей. Поэтому необходимо соблюдать новые правила и требования при утилизации компьютерной техники.
Сбор и хранение
Компьютерная техника должна быть собрана в специально отведенном месте, защищенном от доступа со стороны лиц и атмосферных воздействий.
Помещение для хранения должно быть оборудовано вентиляцией и пожаротушением.
Демонтаж и сортировка
Компьютерная техника должна быть собрана из составных частей: пластика, металла, электронных компонентов, кабелей и т.д.
Каждая категория должна быть помещена в отдельную тару для дальнейшей переработки.
Переработка и утилизация
Металлические и пластиковые детали могут быть переплавлены и использоваться для производства новой продукции.
Электронные компоненты, содержащие опасные вещества, должны передаваться на специализированные предприятия для безопасной утилизации[19].
Документация и отчетность
Процесс утилизации должен быть документирован, включая акты написания, накладные на вывоз отходов и т.д[20].
Отчетность должна храниться в течение установленного срока для предоставления контролирующим органам.

Заключение


В ходе дипломной работы была поставлена цель – разработать информационную систему учёта компьютерной техники.
Для успешного достижения цели был выделен ряд задач, который был успешно выполнен:
– исследовано понятие информационных систем, классификация информационных систем;
– произведен анализ понятия материально-технических средств и их учета;
– произведен анализ предметной области учёта компьютерной техники предприятия;
–произведен проектирование информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– произведен выбор и обоснование программных средств;
– произведено описание создания БД информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– произведен описание создания визуального интерфейса информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
–произведено тестирование информационной системы по учёту компьютерной техники предприятия;
– разработано экономическое обоснование ИС;
– разработаны рекомендации по организации безопасности и охрана труда.
При помощивыполнения поставленных задач была автоматизирована важная часть работы предприятия в лице учета компьютерной техники предприятия.
В процессе выполнения также были задействованы и практические навыки, помимо работы с информацией, что поспособствовало выполнению разработки.
Подводя итоги, необходимо выделить то,что дипломная работа нацелена на практическое применение полученных ранее навыков и знаний в области разработки информационных систем, а также их проектировании, а следовательно, это считается довольно важным пунктом в автоматизации различных информационных задач.

