
Введение


В современном мире банковская сфера деятельности все активнее начинает внедрять информационные технологии, соответствующие современным требованиям, с целью повышения качества обслуживания своих клиентов. Таким образом, одним из многочисленных ключевых направлений является процесс автоматизации учета и обработки обращений в службу технической поддержки банка [1]. Развитие этого направления обеспечивает:
	значительное повышение эффективности работы службы технической поддержки банка;
	уменьшение необходимого времени процесса решения проблем обратившихся клиентов;
	повышение показателя удовлетворенности обратившихся клиентов.
Целью дипломной работы является разработка информационной системы для автоматизации учета и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка.
Для достижения поставленной цели были сформулированы и поставлены следующие задачи:
	выявить основные теоретические сведения для выполнения работы;
	выявить и спроектировать структуру разрабатываемого программного продукта;
	выбрать основные средства разработки программного продукта;
	разработать основные модули, согласно выше поставленным требованиям;
	выполнить тестирование и отладку готового программного продукта;
	выполнить экономическое обоснование работы;
	рассмотреть вопросы, касающиеся основ безопасности и экологичности работы.
 
1 Основные теоретические сведения


1.1 Понятие информационной системы


Проектирование и разработка информационной системы учета и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка является важной частью для повышения эффективности работы технической поддержки банка, а также поднятия качества в сфере обслуживания клиентов.
Банки являются важной частью как экономики отдельной страны, так и мировой экономики в целом. Основной задачей банков является посредничество в передвижении денежных средств, находящихся у кредиторов к заемщикам банка. 
В условиях жесткой конкуренции любой банк ищет пути повышения эффективности своей деятельности.  Так как в основном она достигается автоматизацией бизнес-процессов и операций, происходящих в работе банка.
В основном многие банки ориентируются на использование единой системы управления базой данных, которая используется для многократного и многоцелевого применения.
Деятельность любой компании в сфере технической поддержки постоянно приобретает всё большую значимость и популярность в обеспечении своевременной, структурированной и качественной помощи своим клиентам. Большинство компаний стараются усовершенствовать свои отделыподдержки, разрабатывая и интегрируя новый функционал.
Информационная система службы технической поддержки банка представляет собой desktop-приложение с простым и удобным видом представления, а также логически выстроенной информации большого объёма и её структуры, то есть комплекс как программного, так и аппаратного обеспечения. В состав информационной системы входит: 
База данных, включающая в себя: 
	информацию о клиентах;
	информацию об их поданных, закрытых и повторно отправленных обращениях;
	информацию о категориях, статусах работы с обращениями;
	информацию о правах доступа для входа в информационную систему.
Визуальный интерфейс, имеющий функционал: 
	управления имеющимися в работе обращениями.
ИС службы технической поддержки банка – это ряд подразделений, не только отвечающих за контроль и обеспечение корректной работы информационной системы компании, но и оказание быстрой и квалифицированной помощи клиентам в решении их проблем, напрямую связанных с использованием программного продукта компании.  
В последние годы взаимодействие с обществом становится всё более популярным именно в онлайн формате, например, покупки в интернете, решение проблем клиентов, связанных с использованием программного продукта и так далее.
Направление технической поддержки уже давно набрали пик своей популярности не только по России, но и по всему миру. Общество давно привыкло обращаться по своим проблемам в онлайн формате, а не ходить по отделениям различных компаний и отстаивать очереди.
Многие считают, что на данный вариант всегда будет самым прогрессивным и удобным, но помимо этого, также есть часть общества, которая считает иначе.
Взаимодействие общества с компанией в таком формате приводит к повышению эффективности работы компании.


1.2 Сравнительная характеристика информационных систем


В процессе проведения мониторинга, подходящих к требованиям разработки, информационных систем было выяснено, что прямых аналогов данной системе нет. Исходя из этого, разработка информационной системы автоматизации работы технической поддержки банка становится уникальной и может позволить улучшить работу любой сферы банковской деятельности.
В связи с отсутствием прямых аналогов информационной системы, сравнительная характеристика проводится между наиболее популярными видами технической поддержки.
«Онлайн-чат в приложении банка»
Зачастую самый популярный вид поддержки, используемый многими банками. Данный метод преимущественно популярен из-за удобства общения как пользователям, так и сотрудникам.
«Личный менеджер»
Распространенный вид дополнительной поддержки при условии покупки дополнительных «подписок» банка. Популярен благодаря индивидуальным подходам к каждому клиенту.
«Call-центры»
Используемый абсолютно в каждой компании вид технической поддержки, предоставляющий возможность снижения безработицы по городу. Славится данный способ среди пользователей благодаря круглосуточной доступности и получению оперативной помощи.
«Email»
Достаточно редкий и не популярный метод организации технической поддержки, зачастую используемый компаниями по производству различных товаров для получения отзывов и предложений в развитии своего продукта. Из плюсов можно выделить возможность добавления подробного описания и прикрепления документов.
При завершении сравнения можно сделать вывод, что основными преимуществами являются эффективность, доступность и удобство. 
Но также в рассмотренных видах технической поддержки был выделен один общий недостаток – оперативность: 
	чат в приложении – ответ от сотрудника, отвечающего за чат поддержки, может занимать длительное время;
	менеджер – в некоторых случаях для консультации могут быть использованы предварительные записи;
	call-центр – на горячей линии зачастую создаются огромные очереди;
	email – ответ может занимать намного больше времени, чем при общении через остальные способы поддержки.
Недостатки будут учтены и применены при разработке информационной системы.

2 Аналитический раздел


2.1 Анализ функционала 


Служба технической поддержки для клиентов банка предназначена для обработки обращений и решения проблем обращающихся, возникающих при использовании банковских продуктов и услуг. В данную службу клиенты могут обращаться по любым вопросам, таким как:
	работа интернет-банкинга;
	дебетовые карты;
	кредитные карты;
	блокировка/закрытие карт;
	безопасность;
	и другим важным вопросам.
Автоматизация процессов учёта и обработки обращений клиентов в банк позволит: 
	увеличить уровень обслуживания клиентов банка;
	повысить качество услуг, предоставляемых банком;
	облегчить и ускорить работу сотрудников;
	снизить возможные издержки в работе банка.
В ИС учёта и обработки обращений клиентов в банк необходимо выделить следующие подсистемы:
	подсистема сбора и загрузки данных в базу данных банка, которая позволяет автоматически получать сотрудникам банка новые обращения в обработку;
	подсистема, необходимая для хранения данных, которая позволяет в любой момент времени просмотреть как новые обращения клиентов, так и решенные (в случае необходимости повторного рассмотрения результата обращения).
Основные функции СУБД технической поддержки:
	управление базой данных: возможность системы взаимодействовать с базой данных по средствам удаления, добавления и редактирования информации в базе, которая, к примеру, содержит ответы на часто задаваемые вопросы;
	управление штатом компании: функционал системы, позволяющий управлять данными о сотрудниках службы техническойподдержи.
Требования к функциям, выполняемым системой:
Каждое обращение имеет свой уникальных номер и характеризуется следующими параметрами:
	уникальный номер идентификации обращения;
	полное название;
	дата создания обращения;
	сотрудник, решающий обращение.
К информационной системы для работы имеют доступ следующие группы лиц:
	администратор;
	сотрудник;
	пользователь.
При работе с информационной системой сотрудник должен решать следующие задачи:
	принимать новые обращения в работу (внутренний сотрудник банка);
	вносить изменения в обращении (внутренний сотрудник банка);
	оставлять ответ в обращениях (внутренний сотрудник банка);
	закрывать решенные обращения (внутренний сотрудник банка);
	вносить соответствующие изменения в базу данных (внутренний сотрудник банка);
	просматривать обращения клиента при звонке на горячую линию (оператор).
2.2 Требования к разработке


При разработке информационной системы должны быть учтены следующие требования:
	навигационная панель информационной системы должна быть удобной и простой в использовании;
	пользовательский интерфейс должен быть комфортным в использовании;
	дизайн информационной системы должен быть понятным и простым;
	основные взаимодействующие окна с пользователем должны быть всегда корректно отрабатывать и доступны;
	наполнение окон (контент) должен быть простым и расположен комфортно для пользователя;
	представление данных: функционал интерфейса графически отображать данные об обращениях клиентов;
	доступ к базе данных: разработанный интерфейс должен обеспечить легкий доступ к базе знаний для оперативного поиска необходимой информации сотрудниками службы технической поддержки.
В разработке визуального интерфейса должны быть использованы неброские цвета, не утомляющие глаза пользователя. Дизайн необходимо создавать стильным и лаконичным.
С первого окна после авторизации в информационной системе должны быть доступны основные разделы, а также на основном окне приложения преимущественно не должно находиться большого объема информации, как текстовой, так и графической.
При создании макета информационной системы необходимо учитывать, что:
	окна не должны быть перегружены информацией;
	текстовая информация должна легко восприниматься пользователем;
	графическая информация не должна препятствовать текстовой информации.
Также при создании необходимо учитывать, что информационная система должна корректно отображаться на различных размерах разрешениях экрана.


2.3 Требования к программному обеспечению


Программное обеспечение, перечисленное ниже, требуется для корректной работы, а также отображения информационной системы «Автоматизации учета и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка».
Приложение должно корректно отображать и работать в следующих операционных системах:
	Windows 10;
	Windows 11.
Минимальные системные требования для корректной работы информационной системы: 
Операционная система: Windows 10 х64.
Процессор: IntelCorei3 2.5 GHz / AMDRyzen 5.
Оперативная память: 6 ГБ ОЗУ.
Место на диске: 1 ГБ.
Рекомендуемые системные требования для корректной работы информационной системы: 
ОС: Windows 10 х64.
Процессор: Intel Core i5 2.8 GHz / AMD Ryzen 5.
Оперативная память: 8 GB ОЗУ.
Место на диске: 2ГБ.


2.4 Структураинформационной системы


В UML диаграмма прецедентов — это диаграмма, отражающая отношения между актёрами и прецедентами и являющаяся составной частью модели прецедентов, позволяющей описать систему на концептуальном уровне.
Диаграмма актеров и прецедентов технической поддержки банка содействует сотрудникам в определении функциональных требований к системе обращений в банк. В любой информационной системе диаграмма прецедентов помогает обозначить, какие прецеденты существуют в системе и как они между собой связаны.
На рисунке 1 представлена диаграмма прецедентов технической поддержки банка. 
Актеры:
	сотрудник;
	администратор;
	клиент.
Прецеденты:
	создать аккаунт – администратор информационной системе, согласно заявкам, создает новые рабочие аккаунты с правами доступа «Сотрудник» и «Администратор»;
	создание атрибутов – обработка (добавление, удаление, изменение) данных о описывающих обращения характеристик;
	зарегистрировать обращение – клиент создает обращение, заполняя данные по звонку в банк, в чате приложения;
	написать отзыв – создание характеризующего письма клиентом о компании;
	просмотреть список обращений – общий список не решенных обращений доступных для работы;
	назначить ответственного сотрудника – передача сотруднику обращения для его обработки;
	отправить ответ клиенту – оглашения результатов рассмотрения;
	закрыть обращение – перевод обращения в статус закрыто;
	зарегистрировать повторное рассмотрение – в случае неудовлетворения клиента результатом, возможность отправки обращения на повторное рассмотрение с комментариями клиента.

 
Рисунок 1 – Диаграмма прецедентов

Вместе с диаграммой прецедентов также необходимо разработать диаграмму классов. Диаграмма классов – это структурная диаграмма языка моделирования UML, демонстрирующая общую структуру иерархии классов системы, их коопераций, атрибутов, методов, интерфейсов и взаимосвязей между ними.
На рисунке 2 представлена диаграмма классов.

 
Рисунок 2 – Диаграмма классов

На ряду с диаграммами прецедентов и классов, не менее важной является диаграмма IDEF0.  Данная диаграмма представляет собой логические отношения между блоками работы в информационной системе 
IDEF0 – это методология и нотация для функционального моделирования системы. 
На рисунке 3 представлена диаграмма IDEF0.

 
Рисунок 3 – «Диаграмма IDEF0»
На рисунке 4 представлена диаграмма декомпозиции первого уровня.

 
Рисунок 4 – Диаграмма декомпозиции первого уровня

Навигационная часть информационной системы, отвечающая за навигацию, а также каталогизацию, отображает логическую структуру всех разделов и страниц приложения, связанных между собой. Структуру приложения информационной системы необходимо выбирать в соответствии с заданным ей назначением, выполняя этап проектирования[2].
Структуры приложения разделяется на: 
	внешняя структура – макет, демонстрирующий все пользовательские элементы управления;
	внутренняя структура – макет, демонстрирующий взаимосвязь разделов и страниц информационной системы.
На рисунке 5 продемонстрирован макет главного окна приложения, который включает в себя:
	шапку;
	логотип;
	навигационное меню;
	рабочее пространство (Панель управления приложения)

 
Рисунок 5 – Внешняя структура

На рисунке 6 продемонстрирован макет внутренней структуры главного окна приложения

 
Рисунок 6 – Внутренняя структура


2.5 Дизайн информационной системы


При разработке любого проекта нужно учитывать факт взаимосвязи пользовательских эмоций и цветовой гаммы проекта. Часто дизайнеры используют эту взаимосвязь для создания положительного «Настроения» для готового продукта.
Не секрет, что выбор цветовой гаммы является по настоящему важным и ответственным вопросом, так как неправильно подобранная цветовая гамма может отрицательно влиять на эмоциональное состояние пользователя информационной системы. Грамотно подобранная цветовая схема помогает убрать чувство неудобства при работе с информационной системой у пользователя, а также не иметь желания закрыть приложение.
При выборе цветовой гаммы анализируются популярные схемы для каждой сферы деятельности, особенность компании (для подчеркивания в дизайне информационной системы, цели создания и пр.
Основными цветами были выбраны 2 серых оттенка «58,58,58» и «90,90,90» с целью разделения основных навигационных форм от пространства, предназначенного для контента. Дополнительным цветом был выбран оттенок фиолетового «100,88,255» для стилизации и разбавления темной картинки, т. к. данный цвет отлично сочетается с темными тонами.
На рисунке 7 представлена цветовая гамма информационной системы «Автоматизации учёта и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка».

 
Рисунок 7 – Цветовая гамма

Логотип – нематериальный актив компании, то есть единственное в своем роде изображение, преподносящее идею компании.
На рисунке 8 продемонстрирован готовый логотип для информационной системы «Автоматизация учёта и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка».

 
Рисунок 8 – Логотип
	
	
2.6 Описание средств разработки


Для разработки информационной системы «Автоматизация учёта и обработки обращений в службу технической поддержки банка» были выбраны следующие средства разработки:
MAMP - устанавливающийся, с одного пакета установки, софт для работы с локальным сервером.  MAMP был выбран преимущественно из-за того, что в одном установочном пакете мы получаем все необходимые средства для разработки, например, web-приложений или desktop приложений[3].
Visual Studio 2022 – один из множества продуктов популярной компании «Microsoft», который включает в себя комплексную интегрированную среду разработки (IDE) [4]. Оно подходит для:
	написания кода;
	отладки кода;
	сбора кода;
	публикации готовых приложений.
Mysql.Data.dll – файл расширения, содержащий в себе набор процедур и функций, для работы с MySQL. Также Mysql.data.dll считается важным компонентом операционной системы Windows, обеспечивающий правильность её работы[5].
VisualStudioбыл выбран в данной работе благодаря ряду его преимуществ:
	для работы потребуется малое количество ресурсов, чтобы начать работу с минимальным VSC (VisualStudioCode–редактор исходного кода).
	имеет сильную поддержку факторинга, а также навигации;
	реализована удобная и простая поддержка сочетаний клавиш;
	VisualStudioподдерживает множество языков программирования, таких как: C#,VB,JavaScript,HTML и др;
Библиотека Guna.UI2.WinForms – дополнительно устанавливающийся пакет, добавляющий возможность создания инновационного интерфейса для компьютерных приложений, имеющий более 50 элементов управления для создания профессионального приложения, 16 типов диаграмм для визуализации данных и так далее [6].
Библиотека FontAwesome.Sharp – дополнительно устанавливающийся пакет, добавляющий встраиваемые значки «FontAwesome» для приложений Windows Form и WPF [7].?
3 Разработка информационной системы


3.1 Внешний вид информационной системы


Форма авторизации включает в себя две ссылки:
	авторизация (главное окно при открытии приложения);
	регистрация (кнопка перехода для создания аккаунта).
На рисунке 9 представлена форма окна авторизации.

 
Рисунок 9 – Окно «Авторизация»

На рисунке 10 представлена форма окна регистрации, содержащая поля для заполнения контактных, паспортных и данных аккаунта.

 
Рисунок 10 – Окно «Регистрация»

После авторизации, в зависимости от уровня доступа пользователя, открывается навигационное меню. Меню включает в себя:
	кнопки перехода по разделам (в зависимости от уровня доступа);
	кнопку выхода на окно авторизации/регистрации.
На рисунке 11 представлено навигационное меню для администратора, включающее в себя следующие разделы:
	личный кабинет (Окно с личными данными администратора);
	обращения (обработка и просмотр обращений);
	права доступа (создание, а также удаление прав доступа (ролей) для пользователей);
	создание (создание аккаунтов для сотрудника/администратора);
	статусы (добавление/удаление статусов обработки обращений);
	категории (добавление/удаление категорий подачи обращений);
	отзывы.

 
Рисунок 11 – Окно «Навигационное меню»

На рисунке 12 представлено навигационное меню для сотрудника, включающее в себя следующие разделы: 
	личный кабинет (Окно с личными данными сотрудника);
	обращения (окно для обработки обращений клиентов);
	отзывы.

 
Рисунок 12 – Окно «Навигационное меню»

На рисунке 13 представлено навигационное меню для клиента, включающее в себя следующие разделы: 
	личный кабинет (Окно с личными данными пользователя);
	обращения (окно подачи обращений, а также просмотра обращений клиента в работе);
	отзывы.

 
Рисунок 13 – Окно «Навигационное меню»
	
	
3.2Создание контента в информационной системе


	Для пользователей информационной системы был создан личный кабинет, хранящий информацию для входа в приложение и контактные данные, с возможностью изменения. 
На рисунке 14 представлено окно «Личный кабинет».
 
Рисунок 14 – Окно «Личный кабинет»

Также для администратора и сотрудника были созданы окна:
	отзывы;
	обращения;
	история обращений.
На рисунке 15 представлено окно «Отзывы».

 
Рисунок 15 – Окно «Отзывы»

На рисунке 16 представлено окно «Обращения».
 
Рисунок 16 – Окно «Обращения»

На рисунке 17 представлено окно «История обращений».

 
Рисунок 17 – Окно «История обращений»

	Также для администратора созданы следующие окна для работы:
	права доступа;
	создание;
	статусы;
	категории.
На рисунке 18 представлено окно «Права доступа».

 
Рисунок 18 – Окно «Права доступа»

На рисунке 19 представлено окно «Создание».

 
Рисунок 19 – Окно «Создание»

На рисунке 20 представлено окно «Статусы».
 
Рисунок 20 – Окно «Статусы»

На рисунке 21 представлено окно «Категории».

 
Рисунок 21 – Окна «Категории»

Дополнительно для клиента созданы следующие окна:
	обращения;
	история обращений;
	отзывы.
На рисунке 22 представлено окно «Обращения»
 
Рисунок 22 – «Обращения»

На рисунке 23 представлено окно «История обращений».

 
Рисунок 23 – «История обращений»

На рисунке 24 представлено окно «Отзывы».
 
Рисунок 24 – «Отзывы»
	
	
3.3 Создание базы данных


После создания приложения для информационной системы, необходимо создать базу данных. 
База данных – это хранящийся в компьютерной системе в электронном виде, набор структурированной информации.
На рисунке 25 представлен структурный вид базы данных

 
Рисунок 25 – Структурный вид БД

На рисунке 26 представлена ER-модель базы данных.

 
Рисунок 26 – ER-модель БД

На рисунке 27 представлена структура таблицы «account».

 
Рисунок 27 – Структура таблицы «account»

На рисунке 28 представлена структура таблицы «appeals».

 
Рисунок 28 – Структура таблицы «appeals»

На рисунке 29 представлена структура таблицы «category_appeals».

 
Рисунок 29 – Структура таблицы «category_appeals»

На рисунке 30 представлена структура таблицы «closed_appeals».

 
Рисунок 30 – Структура таблицы «closed_appeals»

На рисунке 31 представлена структура таблицы «feedback».

 
Рисунок 31 – Структура таблицы «feedback»
На рисунке 32 представлена структура таблицы «sp_role».

 
Рисунок 32 – Структура таблицы «sp_role»

На рисунке 33 представлена структура таблицы «status_appeals».

 
Рисунок 33 – Структура таблицы «status_appeals»

	
	Понятие и проведение тестирования


Тестирование – это этап выполнения всех функций разработки для нахождения мест, где функционал выполняет свои задачи некорректно. 
Проведение этапа «Тестирование» должно проводиться планомерно, используя сценарий тестирования.
Сценарий тестирования – это сценарий, содержащий набор инструкций для выполнения тестовых наборов [8].
Сценарий тестирования:
	запустить разработанное desktop-приложение;
	выполнить тестирование адаптивности приложения;
	выполнить тестирование окна авторизации;
	авторизоваться в систему под уровнем доступа «Администратор»;
	выполнить тестирование страниц для администратора;
	авторизоваться в систему под уровнем доступа «Сотрудник»;
	выполнить тестирование страниц для сотрудника;
	авторизоваться в систему под уровнем доступа «Клиент»;
	выполнить тестирование страниц для клиента.
На рисунке 34изображена главная страница приложения на экране 16 дюймов с соотношением сторон 16:10.

 
Рисунок 34 – Тестирование адаптивности

На рисунке 35 изображена главная страница приложения на экране 24 дюймов с соотношением сторон 16:9.

 
Рисунок 35 – Тестирование адаптивности
На рисунке 36 представлено тестирование процесса авторизации.

 
Рисунок 36 – Тестирование авторизации

На рисунке 37 представлено тестирование процесса регистрации.

 
Рисунок 37 – Тестирование регистрации

На рисунках 38,39,40 представлено тестирование страниц «Права доступа», «Статусы», «Категории» соответственно.

 
Рисунок 38 – Тестирование страницы «Права доступа»

 
Рисунок 39 – Тестирование страницы «Статусы»

 
Рисунок 40 – Тестирование страницы «Категории»
	
	На рисунках 41,42 представлено тестирование общих страниц «Обращения» и «Личный кабинет».
	
 
Рисунок 41 – Тестирование страницы «Обращения»

 
Рисунок 42 – Тестирование страницы «Личный кабинет»

В ходе проведения тестирования информационной системы было выявлено, что информация подгружается быстро и без задержек, формы авторизации, регистрации и работы с обращениями работают корректно, информация отображается корректно на всех экранах, предоставленных в тестировании.
Таким образом, можно сделать вывод, что проведенное тестирование информационной системы учета и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка доказало исправную работу согласно требованиям. Ошибок или неправильного отображения информации обнаружено не было.

	?

4 Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работы


ProjectLibre – бесплатная программа, используемая для создания планировки проекта [9]. Данная программа является полной альтернативой программы Microsoft Project.
Рассмотрим следующие основные его этапы:
	определение количества ресурсов, необходимых для успешного завершения проекта;
	определение стоимости вложений по работам проекта, включая затраты на трудовые ресурсы и материалы;
	разработка бюджета проекта в соответствии с распределением предполагаемых затрат в зависимости от времени выполнения.
При управлении стоимостью проекта, основным фактором являются, необходимые для завершения проекта, затраты на ресурсы.
Для вычисления себестоимости разрабатываемого проекта необходимо учесть все используемые ресурсы при создании:
	трудовые ресурсы;
	оборудование;
	материалы, денежные средства;
	энергетические ресурсы;
	информационные ресурсы;
	вычислительную и организационную технику;
	прочие ресурсы.
На рисунке 43 представлена структура проекта с указанием продолжительности каждого этапа.
 
Рисунок 43 - Структура проекта

На рисунке 44 представлена диаграмма Ганнта, показывающая этапы разрабатываемого проекта с назначенными ресурсами для каждого этапа, а также их продолжительностью.

 
Рисунок 44 - Диаграмма Ганнта

На рисунке 45 представлен сетевой график разрабатываемого проекта.

 
Рисунок 45 - Сетевой график

На рисунке 46 представлен WBS график проекта.

 
Рисунок 46 - WBS график

На рисунке 47представлены ресурсы проекта.

 
Рисунок 47 – Ресурсы проекта

По завершению раздела планирования разработки проекта можно выделить следующие итоги:
	разработаны этапы проекта;
	рассчитана продолжительность каждого этапа проекта;
	добавлен список задач проекта;
	назначены ресурсы каждому этапу проекта.



5Безопасность и экологичность работы


5.1 Безопасность работы


Часть населения, работа которых основана на прямую с компьютерной техникой, подвергает опасности свое здоровье испытывая огромное напряжение, как умственное, так и нервно-эмоциональное.
В связи с большими прогрессами в сфере научного-технического развития, можно сделать вывод, что род деятельности, напрямую связанный с компьютерами, значительно усложнился. При взаимодействии с компьютерной техникой работники подвергают себя воздействию вредных факторов:
	радиочастот;
	инфракрасному излучению;
	статическому электричеству;
	и другим.
Труд в данной сфере стал требовать больше внимания и времени, умственных и эмоциональных возможностей, порой и физических затрат. В целях сохранения здоровья работников, было необходимо разработать и принять меры по улучшению следующих критериев:
	организации труда;
	пожарной безопасности;
	гигиены;
	эргономики;
	режимов работы/отдыха.
Размер этих факторов не должен быть больше, предусмотренных санитарно- техническими и техническими нормами, а также законом, допустимых значений.
Одним из важнейших требованиям общества от работодателя является забота о нанимаемых работниках, обеспечение условия труда, предотвращение травматизма во время работыи их последствий [11].
Организация рабочего пространства.
При организации рабочего места для сотрудников важную роль играет площадь для одного рабочего места. Площадь подбирается исходя из используемых мониторах в работе. В случае использования мониторов, структура которых основана на электронно-лучевой трубке, площадь должна составлять не менее 6 кв.м. В случае использования плазменного или же жидкокристаллического монитора, площадь может составлять до 4.5 кв.м.
Согласно значениям, указанным федеральной службой по труду и занятости, для обеспечения оптимальной освещенности поверхности стола нужно установить значения от 300 до 500 люксов, а на поверхности экрана не более 300 лк. 
Для освещения рабочего пространства рекомендуетсярасположить по бокам от рабочих мест, люминесцентные светильники, в виде прерывистых или сплошных линий.
В случае, если в комнате организуется более 1 рабочего места, следует соблюдать расстояние не менее 2 метров [15]. Оптимальные характеристики рабочих столов принято считать от 800 до 1400мм шириной, от 800 до 1000мм глубиной и высотой 725мм.
Мониторы необходимо устанавливать не ближе 50см от уровня глаз, рекомендуется от 60 до 70см, а клавиатура должна располагаться от 10 до 30см от ближнего края к работнику.
Также важным фактором является правильная поза рабочего, напряжение мышц и шейного отдела. Для соблюдения этих факторов рекомендуется использовать кресла с возможностью изменение вертикального положения и регулировкой спины и подлокотников.
Пожарная безопасность. 
Руководитель компании несет ответственность за соблюдение норм и правил пожарной безопасности.
Основываясь федеральными законами №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22.07.2008 и №69-ФЗ «О пожарной безопасности» от 21.12.1994 были определены требования пожарной безопасности как на рабочем месте, так и на предприятии в целом:
	план эвакуации: в здании предприятия на каждом этаже и рабочем месте должен доступен актуальный план эвакуации, на котором отображены пути эвакуации, места сбора и выходы;
	пожарные выходы: в любой момент времени эвакуационные выходы должны быть открытыми и не заблокированными;
	проверка оборудования: проверка и техническое обслуживание систем пожаротушения, а также электрооборудования и других возможных источников возникновения открытого огня должны проходить не реже 1 раза в квартал;
	средства пожаротушения: обязательное наличие на предприятии средств пожаротушения (огнетушитель, средства индивидуальной защиты и системы автоматического пожаротушения);
	упражнения: проведение учений по пожарной безопасности, обучение сотрудников правильным действиям при чрезвычайных ситуациях.
Полное соблюдение этих требований обеспечит минимизацию рисков пожаров на предприятии, тем самым обезопасив всех работников компании.
При организации пожарной безопасности также необходимо уделять внимание разработке программ организации по инструктированию всех сотрудников (первичный, повторный, целевой и внеплановый) и проведению инструктажей компании соответственно.
Организация режимов работы и отдыха.
В рабочих процессах для минимизации утомляемости сотрудников следует распределять работу с компьютерной техникой. В рабочих процессах, предусматриваемых постоянную концентрацию и внимание, рекомендуется осуществлять короткие перерывы от 10 до 15 минут каждый час.
Проведение медицинских мероприятий.
Работникам необходимо предоставлять возможность посещения медицинских учреждений, основываясь на их времени работы за компьютерами, так при работе более 50% времени необходимо проходить медицинские осмотры, а при работе менее 50% за компьютерной техникой посещать офтальмолога и невролога.
Согласно требованиям СанПин требованиями к микроклимату в помещении является:
	23 – 25 °С, при условии температуры за окном выше 10 °С;
	22 – 24 °С в остальных случаях.
Также не мало важным фактором является ежедневное проведение влажной уборки помещения и проветривание каждый час работы.
Инструкция по охране труда.
Инструкции обязательно необходимо пересматривать на изменения не менее 1 раза в 5 лет, но, помимо этого, они могут быть пересмотрены досрочно при:
	внедрении нового оборудования;
	изменении условий труда;
	изменений типовых инструкций по охране труда:
	расследований аварий и профессиональных заболеваний [12].
Ответственность работодателя.
Каждый работодатель обязан в обеспечении безопасности для своих работников.  Каждый работник в компании имеет за собой право на условия для труда, обозначенными требованиями безопасности.


5.2 Экологичность работы


Частью обеспечения безопасности трудящихся также считается и утилизация техники по истечению срока полезного использования.
Утилизация техники – это процесс утилизации элементов, не подходящих по сроку полезного использования, а также извлечения и переработки компонентов[13].
Данный процесс должен проходить строго, соблюдая следующие этапы:
	составление акта списания;
	проведение экспертной оценки объекта списания;
	определение ликвидационной стоимости;
	создание заключения о непригодности объекта к эксплуатации;
	оформление документа выбытия;
	проведение демонтажа устройства
	составление документа на выделенные драгоценные компоненты;
	передача в государственный фонд драгметаллы.
Но не стоит забывать, что некоторые материалы, использующиеся в создании техники могут быть опасны для живых организмов. Так, например, при сгорании этих элементов могут выделиться канцерогены и другие вещества.
Благодаря техническому прогрессу, люди научились утилизировать пластик, стекло, железо и другие компоненты из компьютерной техники, сохраняя безопасность окружающей среды по средству минимизации отходов. 
Федеральная служба по труду и занятости, проводящая контрольные мероприятия проверяет:
	имеющиеся инструкции по охране труда[14];
	соблюдение законодательства;
	соблюдение норм охраны труда [13];
	наличие положений о режиме работы за компьютером.


Заключение


Результатом дипломной работы является разработанная информационная система автоматизации учета и обработки обращений клиентов в службу технической поддержки банка «ImpulseBank».
Готовая информационная система представляет собой многостраничное desktop-приложение, обеспечивающее эффективность работы сотрудников в процессе обработки информации, а также облегчающее коммуникацию с клиентами компании.
По завершению дипломной работы можно выделить, что были реализованы все поставленные задачи:
	выявили основные теоретические сведения для выполнения работы;
	выявили и спроектировать структуру разрабатываемого программного продукта;
	выбрали основные средства разработки программного продукта;
	разработали основные модули, согласно выше поставленным требованиям;
	выполнили тестирование и отладку готового программного продукта;
	выполнили экономическое обоснование работы;
	рассмотрели вопросы, касающиеся основ безопасности и экологичности работы.
Разработанная информационная система предоставляет пользователю следующие функциональные возможности:
	оставлять отзывы по оставленным обращениям;
	регистрироваться в приложении;
	авторизоваться в приложении.
По мере необходимости в будущем будет возможность добавлять и обновлять необходимую информацию, находящуюся в приложении.
