Гостищев А. В.

Бюро находок – узкая, но достаточно важная область деятельности в современном мире. Спрос на услуги бюро находок будет присутствовать всегда, так как человеческая рассеянность вряд ли исчезнет в ближайшее время. Услуги, предоставляемые в данной сфере деятельности, являются очень важными, потому что потеря имущества – серьезная проблема, требующая оперативного решения. Работники бюро находок выполняют легкую, но крайне важную для общества задачу.
Практически все компании ведут свою деятельность и реализуют услуги с помощью сайта в интернете. Подобные сайты создаются с целью удовлетворения потребностей пользователя и упрощения взаимодействия между компанией и клиентами. Онлайн обслуживание значительно упрощает жизнь заказчику услуг. Данный подход помогает сократить время и ресурсы как клиентов, так и поставщиков услуг.
Сайт бюро находок — это эффективный рабочий инструмент, способный обеспечить более качественную работу в данной сфере. Наличие сайта позволяет применить инструменты и подходы, невозможные в оффлайн среде.
Под сайтом бюро находок подразумевается ресурс, который выполняет функции оператора и координатора, предоставляя информацию о потерях и находках, показывая структурированную информацию, предоставляемую самими пользователями.
На сайте должна присутствовать текстовая и графическая информация о потерях и находках, местоположении конкретных записей, возможность для налаживания коммуникации между пользователями. Цель выпускной квалификационной работы – разработать web-сервис бюро находок на CMS WordPress.
Для достижения цели были сформулированы и решены следующие задачи:
 выполнить анализ предметной области;

- выбрать метод проектирования web-сайта;
? разработать шаблон сайта; ? разработать удобный интерфейс; ? разработать удобную навигацию по сайту; ? разработать приятный для чтения дизайн;
? предоставить достоверную информацию.
Объект исследования: web-сервис бюро находок.
Предмет исследования: технологии и языки программирования для разработки web-сайтов.
В первом разделе пояснительной записки описаны результаты анализа предметной области и выделены основные понятия, используемые в работе.
Во втором разделе описаны детали разработки сайта, этапы и результаты тестирования сайта.
В третьем разделе приведено экономическое обоснование проделанной работы.
В четвертом разделе раскрыты вопросы охраны труда и информационной безопасности.

1 Анализ предметной области
1.1 Описание предметной области
Согласно техническому заданию на выпускную квалификационную работу, необходимо разработать web-сервис «бюро находок». Сервис предназначен для размещения записей пользователей о потерянных и найденных вещах и организации системы поиска нужной информации. Бюро находок – незаменимое место для тех, кто потерял важную вещь и хочет поскорее найти ее. Также данный ресурс будет полезен для тех, кто нашел чужую вещь и хочет вернуть ее хозяину.
В процессе анализа предметной области было выявлено, что сайты для бюро находок, представленные в настоящее время в сети Интернет, зачастую примитивны и представляют из себя подобие доски объявлений, чего обычно хватает для выполнения задачи [1]. Некоторые сайты, однако, могут содержать разделение записей по категориям, что позволяет удобно структурировать информацию. Далеко не на всех подобных ресурсах есть возможность прямой связи с пользователем [2].
В настоящее время все больше и больше подобных ресурсов уводят свою деятельность в социальные сети, так как данные платформы уже содержат в себе практически все функции, требуемые для ведения данной деятельности. Данное решение зачастую является правильным, так как социальные сети распространены намного шире, чем узкоспециализированные ресурсы. Так же этот ход позволяет иметь большую базу потенциальных пользователей уже на старте своей деятельности, что является огромным плюсом в любых проектах [3,4].
Однако в преимуществах таких платформ, как социальные сети, скрываются и их недостатки – отсутствие возможности создавать нестандартные решения для бизнеса, внедрять сторонние технологии и расширять свою деятельность за пределы площадки. Именно поэтому создание отдельно сайта для бюро находок

все еще является хорошей идеей, которая позволяет воплотить в жизнь нестандартные решения.
После анализа недостатков существующих решений, для реализации были запланированы следующие функции web-сайта «Бюро находок»:
- поиск необходимой информации;
- коммуникация между пользователями;
- размещение записей;
- интерактивная карта записей;
- интеллектуальное сопоставление создаваемых или редактируемых записей на предмет нахождения прикрепленной к ним геометки рядом с геометкой записей в противоположной категории.
Часть элементов из этого списка невозможна для реализации при ведении своей деятельности в социальных сетях, что дает разрабатываемому ресурсу преимущество уже в самом начале деятельности.

Разрабатываемый сайт соответствует таким критериям, как:
простота;
понятность;
содержательность;
полезность.
На сайте реализован хороший, не отвлекающий от информации дизайн и интуитивная навигация. Ссылки на ключевые страницы сайта находятся на главной странице, чтобы пользователь не терялся в навигации и быстро находил нужную ему информацию. Подбирая цвет фона, необходимо учитывать то, как он будет гармонировать со всеми остальными элементами сайта: цветом текста, цветом гиперссылок, изображениями. Необходимо обеспечить достаточный цветовой и яркий контраст между навигационными элементами на странице и

фоном. Если в качестве фона используется изображение, то оно должно быть однотонным. Изображение должно содержать только нейтральные, неконтрастирующие друг с другом цвета, чтобы было легче разместить поверх него текст.
Весь функционал сайта должен быть направлен только на реализацию его прямой задачи, дабы избежать негативных последствий от действий пользователей, пытающихся нарушить нормальный режим работы ресурса.

В настоящее время существует большое количество способов создания программного обеспечения аналогичного сайту «Бюро находок».
Для решения поставленной задачи можно выделить такие программные средства как:
- язык гипертекстовой разметки (HTML);
- скриптовые языки JavaScript и PHP; - система управления контентом WordPress; - база данных MySQL; - web-сервер Apache; - редактор кода Visual Studio Code.
С помощью этих средств можно обеспечить полное выполнение задания на выпускную квалификационную работу.
Разрабатываемый web-сайт для бюро находок создан с помощью современных средств разработки. Для разработки использовалась система управления контентом CMS WordPress, язык гипертекстовой разметки HTML, каскадные таблицы стилей CSS, скриптовый язык программирования PHP, web-сервер Apache и база данных MySQL.CMS WordPress -– это система управления контентом с открытым исходным кодом.

CMS WordPress написана на скриптовом языке программирования PHP. Также использует базу данных MySQL и каскадные таблицы стилей CSS [5]. Система управления контентом совершенно бесплатная и свободно распространяется, однако имеется и платная версия, предоставляющая дополнительные возможности. В бесплатной версии имеется большой набор готовых шаблонов, которые пользователь может применить к своему сайту и при небольшом знании PHP может редактировать отдельные их элементы.
Термин HTML – стандартный язык разметки документов в интернете. В интернете html-страницы передаются браузерам от сервера в виде простого текста или с использованием шифрования (по протоколу HTTPS).
Язык разметки HTML обеспечивает управление форматированием символов, заголовков, списков, связями и элементами изображений, командами для меню и интерактивных форм интерфейса пользователя. Предоставляется возможность контроля над компоновкой страниц с помощью таких элементов, как таблицы, кадры, фреймы, средства для работы с таблицами, фоновыми изображениями, математическими уравнениями [6,8].
CSS (каскадные таблицы стилей) – мощный стандарт на основе текстового формата, определяющий представление данных в браузере [10]. Если формат html предоставляет информацию о составе документа, то таблицы стилей дают возможность описывать внешний вид и свойства элементов страницы отдельно от ее структуры. Стиль включает все типы элементов дизайна: шрифт, фон, текст, цвета ссылок, поля и расположение объектов на странице. PHP - это скриптовый язык программирования, созданный для генерации HTML-страниц на web-сервере и работы с базами данных [9]. На сегодняшний момент поддерживается подавляющим большинством представителей хостингов. Входит в стек разработки LAMP (Linux/Apache/MySQL/PHP) — «стандартный» набор для создания web-сайтов.
Язык PHP был создан для решения конкретной задачи в среде интернет.

Синтаксис PHP очень напоминает синтаксис языка C и во многом заимствован из таких языков как Java и Perl. Технология РНР позволяет организовать на web-странице счетчик посещений, подсчитывать статистику обращений к тем или иным разделам сайта, защитить доступ к какой-либо HTML-странице паролем и многое другое.
Visual Studio Code – редактор исходного кода, разработанный Microsoft для Windows, Linux и macOS [11]. Позиционируется как «лёгкий» редактор кода для кроссплатформенной разработки приложений. Включает в себя отладчик, инструменты для работы с системой контроля версий, подсветку синтаксиса и многое другое. Имеет поддержку сторонних дополнений. Данный редактор крайне удобен в использовании и пригоден для разработки на практически любом языке благодаря поддержке сообщества в виде плагинов для работы с различными языками программирования. Данный редактор так же позволяет писать код, используя инструменты интеллектуального анализа и дополнения, что является одной из функций массивных и монолитных средств разработки, что делает процесс создания программного обеспечения очень удобным.
Apache – свободный web-сервер, работающий на всех популярных ОС [7]. Основными достоинствами Apache считаются надёжность и гибкость конфигурации. Он позволяет подключать внешние модули для предоставления данных, использовать СУБД для аутентификации пользователей, модифицировать сообщения об ошибках и т. д. Поддерживает IPv6.
MySQL - свободная реляционная система управления базами данных. Разработку и поддержку MySQL осуществляет корпорация Oracle. MySQL является решением для малых и средних приложений. Входит в состав серверов WAMP, AppServ, LAMP и в портативные сборки серверов Apache, XAMPP, VertrigoServ. Обычно MySQL используется в качестве сервера баз данных, к которому обращаются локальные или удалённые клиенты, однако в дистрибутив входит библиотека внутреннего сервера, позволяющая включать MySQL в автономные программы.


Заданием на выпускную квалификационную работу является создание web-сайта для бюро находок. Сайты на данную тематику предоставляют достоверную и актуальную информацию в соответствующей области. Смысл создания web-сайта заключается в предоставлении пользователям определённой информации и услуг. При проработке страниц сайта необходимо учитывать возможные пользовательские сценарии, особенности применения предоставляемой информации и визуальное восприятие содержимого страниц. Также стоит учитывать тот факт, что пользователи могут просматривать разрабатываемый сайт с различных устройств и браузеров.
В разработанном web-сайте присутствует основное меню, которое находится на главной странице вверху. Главное меню включает в себя ссылки на следующие страницы:
- «Главная»;
- «Потери»;
- «Находки»;
- «Карта потерь»;
- «Карта находок»;
- «Мой аккаунт»;
- «Регистрация»;
- «Чат».
Главное меню является одноранговым, не содержит вложенных элементов. В нем представлены ссылки на ключевые страницы web-ресурса. Такой подход позволяет упростить задачу навигации по сайту для новых пользователей, что положительно скажется на общем представлении о web-ресурсе.

Сайт содержит несколько основных страниц, каждая из которых содержит определенный набор информации, разделенной по категориям и сценариям использования.
На рисунке 1 представлена главная страница сайта «Бюро находок». На ней находятся все записи пользователей.
Рисунок 1 – Главная страница
На рисунке 2 представлена страница «Потери». На ней расположены записи категории «Потеря».
Рисунок 2 – Потери

На рисунке 3 представлена страница «Находки». На ней расположены записи категории «Находки».
Рисунок 3 – Находки
На рисунке 4 представлена страница «Карта находок». На ней расположена интерактивная карта с записями из категории «Находки» с метками записей.
Рисунок 4 – Карта находок

На рисунке 5 представлена страница «Карта потерь». На ней расположена интерактивная карта с записями из категории «Потери» с метками записей.
Рисунок 4 – Карта потерь
На рисунке 6 представлена страница «Мой аккаунт». На ней расположена панель управления аккаунтом, а также информация о нем. Данный блок разделен на 3 вкладки, позволяющие просмотреть и изменить основную информацию, изменить пароль и выйти из аккаунта.
Рисунок 6 – Мой аккаунт

На рисунке 7 представлена страница «Регистрация». На ней незарегистрированные пользователи могут создать аккаунт, после чего им на почту будет выслано письмо для подтверждения.
Рисунок 7 – Регистрация
На рисунке 8 представлена страница «Чат», на которой отображаются диалоги пользователя – личные сообщения и групповые чаты. Присутствуют кнопки для написания нового сообщения, настроек, создания публичных анонсов.
Рисунок 8 - Чат

На рисунке 9 представлен макет сайта для Бюро находок.
Рисунок 9 - Макет главной страницы
Макет содержит 3 основных блока: шапку, меню и блок контента.

Для разработки web-сайта для бюро находок были выбраны спокойные цвета, так как любой пользователь, заходя на сайт, прежде всего, осуществляет поиск необходимой информации, поэтому необходимо, чтобы цветовое оформление сайта не слишком бросалось в глаза.
На рисунке 10 изображена цветовая схема сайта.
Рисунок 10 – Цветовая схема сайта.
Подбирая цвет фона, необходимо учитывать и тот факт, что от них зависит визуальное восприятие всего сайта. Не нужно все чрезмерно затемнять, так как текст удобнее читать, если его хорошо видно.


Для создания сайта была установлена версия CMS WordPress 5.2.0.
Скачивание и установка
Для установки CMS WordPress на сервер, сначала необходимо скачать архив с данной CMS с официального сайта WordPress на свой сервер и распаковать его содержимое в папку, которую использует web-сервер Apache, Nginx. В моем случае это /var/www/arterialist/http/.
Затем потребуется установить web-сервер Apache и базу данных MySQL. Процесс установки различается для разных дистрибутивов, однако процесс настройки этих программ одинаков для всех. После установки базы данных следует зайти в интерактивную консоль MySQL и создать пустую базу данных и пользователя. Они будут использоваться системой WordPress при работе.
После выполнения перечисленных выше шагов достаточно перейти по пути, который был выбран на этапе распаковки архива и выполнить шаги установки CMS, заполнив данные базы данных и создав учетную запись.
Установка темы
Для того, чтобы установить тему, необходимо открыть вкладку «Внешний вид», на которой будет представлен список уже установленных тем и тем, доступных для скачивания. У каждой темы присутствует возможность установки, применения и редактирования. Зачастую темы являются бесплатными, однако имеются и платные.
На рисунке 11 изображена вкладка «Внешний вид».
Рисунок 11 – Внешний вид

На рисунке 12 изображен список тем. Следует выбрать нужную тему и активировать ее.
Рисунок 12 – Выбор темы
Создание новой страницы
Для создания новой страницы необходимо открыть вкладку «Страницы» и кликнуть на пункт меню «Добавить новую».
На рисунке 13 изображена вкладка «Страницы».
Рисунок 13 – Вкладка «Страницы»
Процесс создания новой страницы прост: стоит лишь написать заголовок новой страницы и добавить содержимое, которое можно добавлять в виде блоков. Плагин Elementor значительно упрощает процесс создания страниц, заодно расширяя функционал встроенного редактора WordPress. Он позволяет добавлять на страницу блоки контента, содержащие текст, изображения, альбомы, слайдеры,

карты, виджеты других сайтов и многое другое. Плагин так же позволяет превращать созданные страницы в шаблоны для других страниц, что облегчает разработку в дальнейшем.
На рисунке 14 изображено создание страницы.
Рисунок 14 – Создание страницы
Редактирование страницы выполняется во встроенном редакторе.
2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню 2.4 Разработка меню
На сайте находится основное горизонтальное меню, в котором содержатся ссылки на такие страницы как: «Главная», «Потери», «Находки», «Карта потерь», «Карта находок», «Мой аккаунт», «Регистрация», «Чат». Разработанное меню не содержит вложенных элементов и подкатегорий. В нем представлены лишь основные ссылки на ключевые страницы web-ресурса. Такой подход позволяет упростить задачу навигации по сайту для новых пользователей, что положительно скажется на общем представлении о нем [13].

По мере надобности всегда будет возможность расширить меню, добавив выпадающие списки, сгруппировать часто используемые страницы в одну группу, убрать что-то лишнее. Эти действия будут определяться статистикой использования сайта.
На рисунке 15 изображена структура меню.
Рисунок 15 – Структура меню
Меню получилось довольно компактное, хоть и содержит почти десяток элементов.

Для разработки web-сайта для Бюро находок были использованы дополнительные плагины «Novo-Map», «Elementor», «User Registration», «Front End PM», «Enable Contributor Uploads», а также разработан собственный плагин «Match Notifier». Данный плагин объединяет возможности редактора записей, плагина для геометок и плагина для личных сообщений и позволяет уведомлять пользователей о созданной записи, геометка которой находится в определенном радиусе от геометки в записи пользователя.

Процесс установки плагинов начинается с перехода на страницу добавления плагинов, ссылка на которую расположена в меню «Плагины». Все плагины предоставляются из каталога WordPress, содержащего множество различных инструментов для любой задачи.
На рисунке 16 изображена вкладка «Плагины».
Рисунок 16 – Вкладка «Плагины»
После перехода на страницу со списком плагинов следует найти необходимый плагин при помощи встроенного поиска, установить его и активировать. Далее понадобится настроить плагин Novo-Map. Для первоначальной настройки потребуется ключ API Google Maps. Его можно получить, перейдя по ссылке, которую предоставляет плагин. Она ведет на консоль разработчика Google, в которой нужно создать проект и активировать нужный API. После того, как ключ был получен, он должен быть предоставлен плагину, после чего возможна полноценная работа с ним.
Для добавления на разрабатываемый сайт карты, плагин Novo-Map предоставляет обширный набор возможностей. Прежде всего требуется создать карту и настроить ее на свой вкус и под свои требования. Делается это на странице плагина в консоли WordPress. Плагин предоставляет возможность выбора размеров карты, цветов маркеров, координат по умолчанию, масштаба, позволяет установить фильтрацию маркеров по категориям или тегам. Также присутствует возможность изменить внешний вид самой карты с помощью специальных стилей.

На рисунке 17 изображена страница создания карты.
Рисунок 17 – страница создания карты
После создания всех необходимых для сайта карт их можно добавить на любую страницу. Для этого на страницу добавляется новый блок с кодом [novo-map id=1], где id – индекс карты, созданной на странице плагина. В результате на странице появляется полностью функционирующий блок с картой, на которой отображаются записи пользователей.
Плагин Elementor, в отличие от Novo-Map, практически не требует никакой настройки и сразу готов к использованию. Он сразу будет встроен в редактор страниц WordPress, при этом останется возможность использовать любой из них. Elementor позволяет составлять страницы из блоков, содержащих самое разное содержимое. Присутствует возможность добавлять текст, изображения, альбомы и слайдеры, виджеты, сторонние элементы. Для каждого блока можно применить определенный набор изменений, таких как отступы, фон, размер и положение. Помимо этого, присутствует возможность задать пользовательские стили для еще более тонкой настройки внешнего вида отдельных элементов блока. Плагин Elementor позволяет сохранять созданные страницы как переиспользуемый шаблон.

Плагин «Enable Contributor Uploads» выполняет одну маленькую, но крайне важную функцию – дает пользователям разрешение на загрузку файлов. Эта деталь необходима для функционирования ключевой части сайта – создание записей. Получив данное разрешение, пользователи могут добавлять фотографии вещей в свои записи.
Плагин «Front End PM» добавляет на разрабатываемый сайт возможность обмена сообщениями между пользователями и создания публичных анонсов. Настройки по умолчанию потребовалось немного изменить, чтобы подстроить работу плагина под нужды разрабатываемого продукта. Была создана отдельная страница «Чат», убраны лимиты на количество отправляемых сообщений за единицу времени, изменен внешний вид элементов чата, в частности кнопок. Для стилизации кнопок под тему сайта был добавлен следующий стиль:

Он изменяет цвет и рамки кнопок на более подходящие под тему сайта.
Плагин «User Registration» был подобран для расширения возможностей встроенного в систему WordPress механизма регистрации и входа. Данный плагин позволяет создать настраиваемые страницы входа и регистрации, добавить проверку аккаунта по электронной почте, создать страницу с данными профиля, которые там же можно изменять и многое другое. Регистрация – первый шаг взаимодействия пользователя с сайтом, поэтому он требует правильного подхода. Выбранный плагин помог в более тонкой и продвинутой настройке системы авторизации, которая к тому же имеет возможность защиты от ботов.
Плагин позволил с легкостью добавить личный кабинет, обладающий такими функциями, как:
- просмотр деталей профиля;
- изменение пароля;

- изменение изображения профиля;
- изменение отображаемого имени.
Реализация данных функций без плагина потребовала бы много времени и сил, так как требует добавления множества изменений в систему WordPress.
Самой важной и выделяющейся частью разработки является созданный автором работы плагин «Match Notifier». Данное программное решение делает разработанный ресурс выделяющимся среди конкурентов, потому что позволяет в автоматическом режиме решать задачи, на которые потребовалось бы задействовать большое количество человеческого времени и сил. Данный плагин выполняет проверку новых и отредактированных записей на соответствие простому условию – нахождение геометки, прикрепленной к проверяемой записи, в радиусе пятидесяти метров от любой другой геометки записей в противоположной категории. Работа плагина представляет собой следующий набор шагов:
- перехват события редактирования записи;
- получение из базы данных координат, прикрепленных к записи;
- определение категории созданной записи;
- получение из базы данных записей противоположной категории;
- определение дистанции между отредактированной записью и одной из полученных раннее записей;
- уведомление автора записи, прошедшей проверку, об обнаружении потенциально интересующей его записи.
Для реализации данного алгоритма было необходимо обеспечить совместную работу двух разных плагинов – «NovoMap» и «Front End PM». Благодаря тому, что исходный код этих плагинов открыт, удалось понять принцип их работы и позаимствовать некоторые решения. Тем не менее, большинство ключевой логики потребовало прямой работы с базой данных, а именно составление корректных SQL-запросов, которые получают список записей по необходимым критериям, объединяя колонки из таблиц плагина «NovoMap»,

системы WordPress и плагина «Front End PM». Во встроенных таблицах системы управления контентом содержится такая информация, как:
- идентификатор записи;
- идентификатор автора записи;
- заголовок записи;
- категория записи.
В таблице с данными плагина «NovoMap» содержатся данные о координатах, привязанные к записям по их идентификаторам.
Для обеспечения отправки сообщений был подробно изучен исходный код плагина «Front End PM», так как автор плагина не предоставил качественной документации и открытого интерфейса для работы со своим плагином. Была найдена функция, отвечающая за отправку сообщений. Ее и пришлось использовать, что оказалось самым верным решением по результатам тестирования.
На рисунке 18 изображено сообщение, которое отправляет система при срабатывании плагина.
Рисунок 18 – Уведомление о найденной записи
В сообщение будут включены заголовки как новой записи, так и записи пользователя, которому отправлено сообщение. Пользователь будет получать системные уведомления о новых сообщениях, если даст браузеру необходимые разрешения. Нажатие на уведомление откроет страницу браузера с принятым сообщением.

Тестирование web-сайта представляет собой процесс использования сайта в различных условиях для того чтобы удостовериться в корректной работе разработки. Тестирование включает в себя преднамеренное конструирование пользовательских сценариев с различным окружением, таким как браузер, устройство, скорость интернета.
Основной метод для обнаружения ошибок в разработке – проведение испытаний. Испытание представляет собой процесс выполнения программы с целью проверки корректности ее поведения и соответствия результатов ожидаемым результатам.
Порядок тестирования сайта:
проверка гиперссылок, поиск нерабочих ссылок;
тестирование верстки (изменение масштаба отображения);
тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики;
тестирование кроссбраузерности;
тестирование работы плагинов.
Тестирование проводилось в следующих web-браузерах:

Данные этапы помогут удостовериться в корректной работоспособности сайта.
Результаты тестирования
Проверка гиперссылок
Были проверены все гиперссылки на сайте, не было обнаружено ни одной ссылки, приводящей к ошибке 404. Вывод: все гиперссылки на сайте работоспособны.
Тестирование верстки

Внешний вид сайта был проверен при изменении масштаба отображения контента на 75% и 125%. На рисунке 19 изображен внешний вид сайта с масштабом 75%.
Рисунок 19 – Масштаб отображения 75%
На рисунке 20 изображен внешний вид сайта с масштабом 125%.
Рисунок 20 – Масштаб отображения 125%
Вывод: при изменении масштаба страницы работоспособность сайта не

изменяется, не наблюдается смещения содержимого, графика отображается корректно. Ошибок не обнаружено.
Тестирование верстки сайта в режиме отключенной графики
На рисунке 21 показана работа сайта в режиме отключенной графики.
Рисунок 21 – Сайт в режиме отключенной графики
Вывод: в режиме отключенной графики сайт не перестает выполнять свои функции, не наблюдается никаких неисправностей.
Тестирование кроссбраузерности
При проведении данного этапа тестирования стоит заметить, что различия в работе будут наблюдаться только при наличии скриптов, использующих интерфейсы, предоставляемые браузером для доступа к системным функциям, таким как микрофон, уведомления, геолокация. Также возможным различием в работе будет отображение элементов, стилизованных с использованием экспериментальных технологий, которые могут поддерживать не все браузеры.

На рисунке 22 изображена работа сайта в браузере «Google Chrome».
Рисунок 22 – Работа сайта в браузере «Google Chrome»
На рисунке 23 изображена работа сайта в браузере «Mozilla Firefox».
Рисунок 23 – Работа сайта в браузере «Mozilla Firefox»

На рисунке 24 изображена работа сайта в браузере «Opera».
Рисунок 24 – Работа сайта в браузере «Opera»
Вывод: благодаря работе, проделанной разработчиками системы WordPress, и грамотному подходу к изменению деталей сайта он корректно работает в трех самых популярных браузерах.
Тестирование работы плагинов
На этом этапе тестирования была проверена работа карты, регистрации пользователей и уведомления от плагина «Match Notifier». При регистрации на указанную почту приходит письмо со ссылкой для продолжения регистрации, как и ожидалось. Работа карты проверена сразу на двух страницах – «Карта находок» и «Карта потерь».
Для проверки работы уведомлений потребовалось создать новую запись и прикрепить к ней геометку, расположенную в пятидесяти метрах от любой другой записи.
На рисунке 25 изображено уведомление, пришедшее сразу после добавления геометки.

Рисунок 25 – Результат работы уведомлений
На рисунке 26 изображена работа карты с записями.
Рисунок 26 – Работа карты с записями
Вывод: карта функционирует исправно, отображая на себе все записи с геометками.
Таким образом, было проведено тестирование, являющееся одним из самых важных этапов в разработке. Оно позволило устранить ошибки на сайте, которые могли бы привести к проблемам после введения разработки в эксплуатацию.

3 Экономическое обоснование работы
3.1 Планирование работы
В данном разделе все расчеты выполнены в программе Open Project. OpenProj – бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, предназначенное для планирования и управления проектами [14]. Изначально создавалось как открытая альтернатива программе Microsoft Project, на то время являвшейся единственным продуктом в области управления проектами. Primavera, еще один подобный продукт, так же не остался без внимания. Благодаря этим факторам программа OpenProj имеет крайне схожий интерфейс с вышеперечисленными продуктами, не уступая им по функциональным возможностям. Также присутствует возможность работы с документами, созданными в других продуктах для управления проектами. Данные особенности программного обеспечения OpenProj являются неоспоримыми преимуществами, так как пользователи могут начинать работу без необходимости привыкать к новому интерфейсу. Функциональных возможностей программы достаточно для работы над довольно сложными проектами.
Перед началом разработки всегда необходимо составить подробный список действий для реализации проекта. В дополнение к этому необходимо определить последовательность действий по разработке программного обеспечения.
Для начала требуется назначить задачи проекта – ключевые пункты, которые приведут к реализации задумки при заданных условиях. Задачам обязательно надо указать сроки и порядок исполнения, дабы уточнить процесс работы.
На рисунке 27 приведен список задач с указанными сроками и порядком их исполнения. На нем так же можно видеть, как сгруппированы задачи.

Рисунок 27 – задачи, их сроки и последовательность
После создания задач разрабатывается сетевой график проекта. Он отражает зависимость работ друг от друга и их последовательность их исполнения, учитывая при этом затраты ресурсов, критические места и затраты ресурсов. На рисунке 28 продемонстрирован сетевой график проекта.
Рисунок 28 – Сетевой график проекта

На рисунке 29 продемонстрировано, что данная программа позволяет просчитать приблизительную стоимость проекта и каждой его задачи, отображая это визуально.
Рисунок 34 – Стоимость каждого этапа работы
Помимо этого присутствует возможность подсчитать стоимость каждого используемого ресурса. В процессе планирования проекта были пройдены следующие шаги: заполнение информации о проекте; составление списка задач проекта; создание взаимосвязей между задачами проекта; составление списка ресурсов; назначение ресурсов на задачи.
3.2 Расчет сметы затрат на разработку сайта
Материальные затраты
При определении стоимости проекта учитываются такие факторы, как

расчеты материальных затрат, затрат на оплату труда, амортизационные отчисления, прочие расходы. Расчеты проведены с целью обозначения себестоимости проекта.
Материальные затраты – это затраты организации на приобретение материалов и сырья для создания готовой продукции.
Для выполнения работы на практике не было приобретено дополнительное оборудование, так как все необходимое уже было в наличии. Необходимое оборудование – компьютер, 
4 Безопасность и экологичность работы
4.1 Информационная безопасность
В настоящее время информационные системы являются комплексными структурами, состоящими порой из очень большого числа компонентов. Эти компоненты имеют разную степень автономности и защищенности, не исключена возможность воздействия извне и выхода их из строя [15].
Компоненты автоматизированной информационной системы можно разбить на следующие группы: – аппаратные средства – компьютеры, их составные части (системные блоки, мониторы, терминалы, периферийные устройства – клавиатуры, принтеры, контроллеры, кабели, линии связи и т.д.); – программное обеспечение – приобретенные и предустановленные программы; операционные системы и системные программы (компиляторы, компоновщики и др.), утилиты, диагностические программы и т.д.;
– данные, хранимые временно и постоянно, на электронных носителях, архивы, системные журналы и т.д.; – персонал – обслуживающий персонал и пользователи.
Классификация каналов, по которым можно осуществить хищение, изменение или уничтожение информации может быть осуществлена через человека, через программу и аппаратуру.
Через человека:
– хищение носителей информации;
– чтение информации с экрана или клавиатуры;
– чтение информации из распечатки.
Через программу:
– перехват паролей;
– дешифровка зашифрованной информации;

– копирование информации с носителя.
Через аппаратуру:
– подключение специально разработанных аппаратных средств, обеспечивающих доступ к информации;
– перехват побочных электромагнитных излучений от аппаратуры, линий связи, сетей электропитания. Информация – это ресурс. Потеря конфиденциальной информации приносит моральный или материальный ущерб. Условия, способствующие неправомерному овладению конфиденциальной информацией, сводятся к ее разглашению, утечке и несанкционированному доступу к ее источникам. В современных условиях безопасность информационных ресурсов может быть обеспечена только комплексной системной защиты информации. Комплексная система защиты информации должна быть: непрерывной, плановой, целенаправленной, конкретной, активной, надежной и др. Система защиты информации должна опираться на систему видов собственного обеспечения, способного реализовать ее функционирование не только в повседневных условиях, но и критических ситуациях.
Многообразие условий, способствующих неправомерному овладению конфиденциальной информацией, вызывает необходимость использования не менее многообразных способов, сил и средств для обеспечения информационной безопасности,
Способы обеспечения информационной безопасности должны быть ориентированы на упреждающий характер действий, направляемых на заблаговременные меры предупреждения возможных угроз коммерческим секретам.
Обеспечение информационной безопасности достигается организационными, организационно-техническими и техническими мероприятиями, каждое из которых обеспечивается специфическими силами, средствами и мерами, обладающими соответствующими характеристиками.

4.2 Охрана труда
Полностью безопасных и безвредных производственных процессов не существует. Задача охраны труда – свести к минимальной вероятность поражения или заболевания работающего с одновременным обеспечением комфорта при максимальной производительности труда [16].
Вредные и опасные факторы, воздействующие на оператора ПЭВМ
Компьютеризированный труд совершается в условиях ограниченной подвижности, связан с длительным статическим мышечным напряжением, а это является самой утомительной формой мышечной деятельности. Труд человека за компьютером может привести к возникновению неврозов, нервно-психических и сердечно-сосудистых заболеваний.
Вредные производственные факторы, которые могут привести к заболеваниям или снижению работоспособности, согласно ГОСТ 12.0.003-74:
физические:
– повышенный уровень электромагнитных излучений, статическое электричество;
– прямая и отраженная блескость, недостаточная освещенность рабочей зоны;
– шум, проникающий извне, шум от работающей аппаратуры.
– психофизиологические:
– перенапряжение анализаторов;
– монотонность;
– неподвижная поза.
При работе за ПК больше всего страдают глаза, кожа лица. В процессе работы приходится в течение нескольких часов пристально смотреть на яркий мигающий экран, что приводит к перенапряжению глаз и головной боли. Но главная опасность для зрения – неправильное освещение, неудачно выбранное место для компьютера и работа без перерыва. Устранив эти причины, можно

свести к минимуму вред от технического несовершенства монитора.
Электрические установки, к которым относится практически все оборудование ЭВМ, представляют для человека большую потенциальную опасность, так как в процессе эксплуатации или проведении профилактических работ человек может коснуться частей, находящихся под напряжением. В процессе обслуживания человек прикасается к различным частям ЭВМ, что вызывает появление разрядных токов статических зарядов. Такие разряды опасности для жизни человека не представляют, у человека возникают при этом неприятные ощущения, однако могут привести к выходу из строя ЭВМ.
Пожары на рабочем месте пользователя представляют особую опасность, так как сопряжены с большими материальными потерями. Источниками возгорания на рабочем месте могут быть электронные схемы от ЭВМ, приборы, применяемые для технического обслуживания, устройства электропитания, кондиционирования воздуха, где в результате различных нарушений образуются перегретые элементы, электрические искры и дуги, способные вызвать загорания горючих материалов.
Конструкция рабочего места должна соответствовать антропологическим, физиологическим и психофизическим требованиям.
Основные параметры рабочего места, высота рабочих поверхностей в зависимости от роста человека регламентированы ГОСТ 12.2.032-78.
Площадь поверхности стола соответствует установленным размерам дисплейного терминала и рабочей зоны с местом расположения оперативной документации.
Более детальную оценку качеств рабочего места для человека с точки зрения удобства и соответствия нормам безопасности приводится ниже.
Эргономическая оценка рабочего места
Выделяются 7 условий для того, чтобы деятельность на рабочем месте, оснащенном дисплеем, осуществлялась без жалоб и без усталости.
Правильная установка рабочего стола:

– при фиксированной высоте - лучшая высота – 72 см;
– должен обеспечиваться необходимый простор для рук по высоте, ширине и глубине;
– в области сиденья не должно быть ящиков стола.
Правильная установка рабочего стула:
– высота должна регулироваться;
– конструкция должна быть вращающейся;
– правильная высота сиденья: площадь сиденья на 3 см ниже, чем подколенная впадина.
Правильная установка приборов: необходимо так установить яркость знаков и яркость фона дисплея, чтобы не существовало слишком большого различия по сравнению с яркостью окружающей обстановки, но, чтобы знаки четко узнавались на расстоянии чтения. Не допускать:
– слишком большую яркость (вызывает мерцание);
– слишком слабую яркость (сильная нагрузка на глаза);
– слишком черную фоновую яркость дисплея (сильная нагрузка на глаза).
Правильное выполнение работ:
– положение туловища прямое, ненапряженное;
– положение головы прямое, свободное, удобное;
– положение рук - согнуты чуть больше, чем под прямым углом;
– положение ног - согнуты чуть больше, чем под прямым углом;
– правильное расстояние для зрения, клавиатура и дисплей - примерно на одинаковом расстоянии для зрения: при постоянных работах - около 50 см, при случайных работах - до 70 см.
Правильное освещение:
– освещение по возможности со стороны, слева; – по возможности – равномерное освещение всего рабочего пространства;

– приборы по возможности устанавливать в местах, удаленных от окон;
– выбирать непрямое освещение помещения или укрывать корпуса светильников;
– поступающий через окна свет смягчать с помощью штор;
– так организовать рабочее место, чтобы направление взгляда шло по возможности параллельно фронту окон.
Правильное применение вспомогательных средств: подлокотники использовать, если клавиатура выше 1.5 см; подставку для документов и опору для ног.
Правильный метод работы:
– предусматривать по возможности перемену задач и нагрузок;
– соблюдать перерывы в работе: 5 минут через 1 час работы на дисплее или 10 минут после 2-х часов работы на дисплее. В создании благоприятных условий для повышения производительности и уменьшения напряжения значительную роль играют факторы, характеризующие состояние окружающей среды: микроклимат помещения, уровень шума и освещение. Рекомендуемая величина относительной влажности – 65-70%.
Производительность профессиональной деятельности человека, его эффективность в работе значительно зависят от того, насколько полно учтены в конструкции оборудования и организации рабочих мест эргономические требования. Несоблюдение этих требований приводит к излишним рабочим усилиям и движениям, включению для поддержания позы дополнительных групп мышц и психологического утомления, что способствует более быстрому развитию утомления и дополнительному напряжению функций организма, работающего.
Перед проведением изучения рабочих мест, прежде всего, необходимо решить вопрос о рациональности выбранного в каждом конкретном случае типа рабочей позы. В производстве часто встречается ситуация, при которой тип рабочей позы для данного вида трудовой деятельности является рациональным,

однако организационно-техническое оснащение рабочего места не соответствует эргономическим требованиям. В этом случае обстановка по поддержанию рабочей позы делает се неудобной.
Безопасность труда является важной составляющей при организации производства, так как, в итоге она позволяет повысить эффективность труда и сохранить здоровье персонала.
График труда и отдыха предусматривает соблюдение установленной длительности непрерывной работы на ПК и перерывов, регламентированных с учетом продолжительности рабочей смены, видов и категории трудовой деятельности. Виды работы на ПК разделяются на 3 группы: группа А – работа по считыванию информации с экрана с предварительным запросом; группа Б – работа по вводу информации; группа В – творческая работа в режиме диалога с ПК.
Если в течение рабочей смены работник выполняет разные виды работ, то его деятельность относят к той группе работ, на выполнение которой тратится не менее 50% времени рабочего времени.
Количество и продолжительность регламентированных перерывов, их распределение в течение рабочей смены устанавливается в зависимости от категории работ на ПК и продолжительности рабочей смены.
При 8-часовой рабочей смене и работе на ПК установленные перерывы следует устанавливать: – для работ категории А – через 2 часа от начала работы и через 2 часа после обеденного перерыва длительностью 15 минут каждый; – для работ категории Б – через 2 часа от начала работы и через 1,5-2,0 часа после обеденного перерыва длительностью 15 минут каждый или продолжительностью 10 минут через каждый час работы; – для работ категории В – через 1,5- 2,0 часа от начала рабочей смены и через 1,5-2,0 часа после обеденного перерыва длительностью 20 минут каждый

или продолжительностью 15 минут через каждый час работы.
При 12-часовой рабочей смене установленные перерывы должны осуществляться в первые 8 часов работы аналогично перерывам при 8-часовой рабочей смене, а в течение последних 4 часов работы, независимо от категории и вида работ, каждый час длительностью 15 минут.
При работе на ПК в ночную смену продолжительность регламентированных перерывов увеличивается на 60 минут независимо от категории и вида работ.
Пользователям ПК, выполняющим работу с высоким уровнем напряженности, необходима психологическая разгрузка во время регламентированных перерывов и в конце рабочего дня в специально оборудованных помещениях (комнатах психологической разгрузки).
Медико-профилактические и оздоровительные мероприятия. Все профессиональные пользователи ПК должны проходить обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу, периодические медицинские осмотры с обязательным участием терапевта, невропатолога и окулиста, а также проведением общего анализа крови и ЭКГ.
Не допускаются к работе на ПК женщины со времени установления беременности и в период кормления грудью.
Близорукость, дальнозоркость и другие нарушения рефракции должны быть полностью корригированы очками. При более серьезных нарушениях состояния зрения вопрос о возможности работы на ПК решается врачом-офтальмологом.
Досуг рекомендуется использовать для пассивного и активного отдыха. Дважды в год (весной и поздней осенью) рекомендуется проводить курс витаминотерапии в течение месяца.
Необходимо исключить вредное питание и отказаться от курения. Строжайше должно быть запрещено курение на рабочих местах и в помещениях с ПК.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Результатом выпускной квалификационной работы является web-сервис «Бюро находок» на CMS WordPress.
Разработанный программный продукт позволит бюро находок многократно повысить свою производительность и выделиться среди конкурентов.
Оценивая проделанную работу можно выделить результаты ее основных этапов:
- изучена предметная область;
- осуществлено планирование web-сайта;
- разработан дизайн сайта;
- разработан макет сайта;
- реализован проект разработки web-сайта.
Разработанный сайт протестирован на наличие ошибок, и полностью готов к работе. Web-сервис «Бюро находок» имеет обширный функционал и предназначен для пользователей сети Интернет, нуждающихся в услугах бюро находок.
Разработанный web-сервис «Бюро находок» предоставляет пользователю следующие возможности: размещение записей о пропажах и находках, отправка сообщений другим пользователям сайта, просмотр карты с записями, получение уведомлений о подходящих данному пользователю записях.
