
Введение


В современном мире информационные технологии играют очень важную роль в повседневной деятельности не только человека, но и для медицинских учреждений. Одним из ключевых направлений в этой области является разработка информационных систем для клиентского обслуживания, которые позволяют улучшить качество услуг, оптимизировать процессы работы и повысить удовлетворенность пациентов.
Целью данного проекта является создание информационной системы для клиентского обслуживания медицинского учреждения, которая позволит эффективно управлять записью на прием, обработкой обращений пациентов, контролем назначений и результатов анализов, а также обеспечит оперативное взаимодействие между персоналом и клиентами. Внедрение данной системы ожидается приведет к увеличению производительности медицинского учреждения, сокращению времени ожидания пациентов, улучшению качества обслуживания и повышению уровня доверия со стороны клиентов. Кроме того, будет создана электронная информационно-образовательная среда, которая позволит использовать современные технологии обучения. Для наполнения этой среды информацией и обеспечения эффективного использования локальных и глобальных компьютерных сетей требуется оперативная разработка высококачественных систем онлайн обучения.
Целью выпускной квалификационной работы являетсяразработка информационной системы для клиентского обслуживания медицинского учреждения.
Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:
	определить основные теоретические требования работы;
	спроектировать структуру программного продукта;
	выбрать технологии реализации разработки;
	разработать основные модули;
	провести тестирование и отладку ПО;
	провести экономическое обоснование работы;
	рассмотреть вопросы безопасности работы и охраны труда.
Благодаря информационной системе, медицинское учреждение может оптимизировать процессы обслуживания пациентов, повысить уровень сервиса и обеспечить более точное и своевременное предоставление медицинской помощи.

1 Основные теоретические сведения


	Понятие информационной системы медицинского учреждения 


Понятие медицинское учреждение существую довольно давно хоть раньше носила и другие названия.  В наше время мы не можем жить без медицины, но также сложно представить нашу нынешнюю жизнь без интернета или мобильного телефона. Поэтому информационные системы сейчас очень распространены по всему миру[1].  
Информационной системы медицинского учреждения представляет собой систему логически выстроенной информации для легкой работы с ней, данная система облегчает не только запись клиентов, но и работу персонала.
Информационная система медицинского учреждения — это комплекс программных и аппаратных средств, предназначенных для обработки, хранения и передачи информации, связанной с оказанием медицинских услуг.В рамках информатизации медицинских учреждений возможно внедрение системы управления данными пациентов, расписаниями врачей, анализа статистических данных и других функций, необходимых для оптимизации работы медицинского учреждения. Применение информационных технологий в медицине предоставляет новые инструменты для улучшения качества медицинского обслуживания, повышения производительности персонала и расширения доступа к медицинской помощи.
Информационная система медицинского учреждения только начинают набирать свою популярность в России так как людям сложно привыкнуть к простоте действий, ведь они с детства привыкли стоять очереди, а не записываться на прием заранее.
Информационная система медицинского учреждениядоступна для всех, у кого есть подключение к Интернету. Это означает, что люди, которые обычно не имеют много времени для ожидания очередей получают доступ к медицинским услугам вне очереди. 
Онлайн-запись детей в последние годы становится все более популярным. Родители все чаще предпочитают частные клиники, в которые можно записаться заранее, чтобы их дети во время болезни не контактировали с другими больными и лечение поступило быстрее. 
Многие считают, что это удобный и прогрессивный вариант, но есть и те, кто отрицает его преимущества. Данная проблема происходит из-за непонимания людей, потому что человек всегда отрицает что-то новое даже если это новое намного лучше старого. Но в других сервисах это становится все популярнее и популярнее хотя, и они раньше не кому не были нужны и люди их не воспринимали, но сейчас многие не могут без них обойтись.
Можно выделить преимущества и для работников медицинских учреждений.
Даннаяинформационная система позволяет сконцентрироваться на своих прямых обязанностях, а врачам помогает приблизительно понять свою нагрузку на день.


	Сравнительная характеристика информационной системы медицинского учреждения 


Проводя мониторинг информационных систем медицинского учреждения, были выявлены похожие информационные системы:
«Клиника ABC»многопрофильная сеть клиник для взрослых и детей.
АВС-МЕДИЦИНА – это сеть поликлиник, рассчитанных на прием взрослых и детей, в которых оказывается широкий спектр амбулаторно-поликлинической помощи, включая стоматологию, а также выезд врача на дом.
Клиники оснащены современным оборудованием, штат укомплектован высококлассными врачами широкой и узкой специализации. Клиники расположены в удобных транспортных локациях и шаговой доступности (вблизи метро). Возле клиник предусмотрены парковки.
«Будь Здоров».
Медицинская сеть федерального уровня, в которую входят 10 многопрофильных клиник в 7 городах России
«Поликлиника.ру».
Записаться на прием можно как по телефону круглосуточного контакт-центра, так и через форму онлайн-записи.
Врачи освобождены от бумажной работы и готовы уделить пациенту все свое время, подробно выслушать каждого и тщательно определить порядок лечения. Отличное оснащение клиник и собственная клиническая лаборатория позволяют сразу же провести необходимые обследования.
Вывод: основным преимуществом данных информационных систем является то, что они доступны для людей любого возраста. 
Однако, при сравнении таких информационных систем могут выявляться недостатки, такие как недостаточное информация о врачах, большой поток информации.
При проведение сравнительного анализа данных систем было выявлено что в нашем регионе нету подобных сервисов, что делает данную разработку уникальной и позволит улучшить работу любого медицинского учреждения 
 Все выявленные недостатки будут учтены и применены при создании собственной информационной системе медицинского учреждения.

2 Анализ предметной области


2.1 Анализ функционала


Поликлиника — это организация, которая предназначена для контроля и диагностики состояния здоровья граждан[2]. Следовательно, поликлиника работает с очень большим объемом информации, как о сотрудниках, так и о пациентах. Врачам необходимо всегда следить за данными о своих пациентах, о курсе лечения больных. А руководству и бухгалтерии необходимо быть в курсе событий о своих сотрудниках. Для этого нужно специальная программа. 
Программа является очень актуальной на сегодняшний день, она автоматизирует работу с базой данных и предоставляет пользователю понятный и дружественный интерфейс. В результате в данной системе используются следующие входные данные:
	информация о пациентах;
	информация о врачах;
	информацию об администраторе;
	записи.
Данное приложение позволяет произвести запись на прием к врачу, не выходя из дома, а также позволяет просматривать какие врачи есть у данного учреждения, время работы и отделения. При случае если пациент забыл, что ему говорил доктор по поводу его диагноза он может зайти в приложение и изучить рекомендацию, а также изучить лекарственные средства при необходимости.
Медицинское учреждение имеет штат специалистов и занимается приемом пациентов по предварительной записи. Оплата приема осуществляется после получения талона карты, которая оформляется в регистратуре. Информация о каждом пациенте хранится в базе данных больницы, поэтому имеется возможность проследить за всеми посещениями выбранного пациента данной клиники.


2.2 Требования к разработке


Основные требования к разработке информационной системе:
	дизайн должен быть простым;
	пользовательский интерфейс должен быть удобным для использования;
	навигация должна быть простой в использовании;
	контент должен быть понятным.
При разработке визуального интерфейса используются мягкие цвета, которые не утомляют глаз. Дизайн визуального интерфейса должен быть лаконичным и стильным. 
Основные разделы визуального интерфейса должны быть доступны с первой страницы. На первой странице не должно быть большого объема текстовой информации.


2.3 Требования к программному обеспечению


Для корректной работы приложения требуется перечисленное ниже программное обеспечение.
Визуальное приложение должен обеспечивать корректное отображение данных в следующих системах:
	Windows 10;
	Windows 11.
Системные требования:
Минимальные:
	ОС : Microsoft Windows10;
	Процессор: Pentium 4 1.5 GHz / Athlon® XP;
	Оперативнаяпамять: 1 GB ОЗУ;
	Местонадиске: 3 GB.
Рекомендуемые:
	ОС : Microsoft Windows10;
	Процессор: Процессор Intel Pentium Gold G5400 LGA1151 v2, 2 x 3700 МГц, OEM;
	Оперативнаяпамять: 2 GB ОЗУ;
	Местонадиске: 4 GB.


2.4 Структура приложения


Навигация приложения отражает логическую структуру, в которой все страницы и разделы приложения расположены и связаны между собой. Эта структура отвечает за каталогизацию и навигацию по интерфейсу.Прежде чем запустить проект, необходимо предусмотреть его логическую структуру, так как без нее может получиться непонятный набор документов, не понятный ни поисковым роботам, ни людям. Структура сайта должна быть выбрана в соответствии с его назначением на этапе проектирования.
Внешняя структура сайта представляет собой макет, на котором блоками отмечены различные элементы страницы. Внутренняя структура включает в себя разделы сайта и их взаимосвязи с отдельными страницами.
На рисунке 1 показана диаграмма прецедентов, отображающая отношения между актёрами и прецедентам. В данном случае актёрами является пациент и врач.
Основное назначение диаграммы — описание функциональности и поведения, позволяющее заказчику, конечному пользователю и разработчику совместно обсуждать проектируемую или существующую систему.

 
Рисунок 1 – Диаграмма

На рисунке 2 изображена диаграмма классов, демонстрирующая общую структуру иерархии классов системы, их коопераций, атрибутов, методов, интерфейсов и взаимосвязей между ними.
Целью создания диаграммы классов является графическое представление статической структуры декларативных элементов системы (классов, типов и т. п.).

 
Рисунок 2 – Диаграмма классов

На рисунке 3 изображена нотация IDEF нужная для решения задач моделирования сложных систем, позволяют отображать и анализировать модели деятельности широкого спектра сложных систем в различных разрезах. 

 
Рисунок 3 – Нотация IDEF


На рисунке 4 показана диаграмма IDEF0 с декомпозицией предназначенная для формализации и описания бизнес-процессов.

 
Рисунок 4 – Диаграмма IDEF0

На рисунке 5 показан макет главного окна, он включает в себя: Навигационное меню, логотип, панель для работы с приложением.

 
Рисунок 5 – Макет главного окна

На рисунке 6 показана структура приложения, которая обеспечивает пользователю легкий доступ в использовании визуального интерфейса.
Все разделы расположены таким образом, чтобы пользователь при использовании визуального интерфейса сразу находил нужную ему информацию.

 
Рисунок 6 – Структура приложения





2.5 Дизайн приложения


Так как приложение должно быть приятно для глаза и легко в понимании разрабатывается логотип и подбираются подходящие цвета. 
На рисунке 7 изображена палитра цветов визуального интерфейса с их кодом. Цвета подобраны так что гармонируют друг с другом на рабочих окнах приложения.

 
Рисунок 7 – Палитра цветов 

На рисунке 8 показан логотип организации по данной предметной области. Логотип разработан с учетом тематики разрабатываемого приложения.

 
Рисунок 8 – Логотип



2.6 Описание средств разработки


Microsoft Visual Studio — линейка продуктов компании Microsoft, включающих интегрированную среду разработки (IDE) программного обеспечения и ряд других инструментов. Данные продукты позволяют разрабатывать как консольные приложения, так и игры и приложения с графическим интерфейсом, в том числе с поддержкой технологии Windows Forms [3].
Windows Forms — интерфейс программирования приложений (API), отвечающий за графический интерфейс пользователя и являющийся частью Microsoft .NET Framework. Данный интерфейс упрощает доступ к элементам интерфейса Microsoft Windows за счет создания обёртки для существующего Win32 API в управляемом коде.
MAMP — это комплект софта, который устанавливается из одного пакета, сам настраивается и превращает компьютер в локальный сервер для разработки и тестирования. В одном пакете уже собрано и настроено всё необходимое [4].
PhpMyAdmin — это веб-приложение с открытым кодом, написанное на языке PHP и представляющее собой веб-интерфейс для администрирования СУБД MySQL.
PhpMyAdmin позволяет через браузер осуществлять администрирование сервера MySQL, запускать команды SQL и просматривать содержимое таблиц и баз данных.

3 Разработка информационной системы


3.1 Внешний вид информационной системы

Форма авторизации является одной из основной во всей информационной системе ведь оно помогает не только зайти в интерфейс, но и обеспечить узнать какой именно пользователь заходит и кем он является для данной организации. На рисунке 9 представлена форма окна авторизации.

 
Рисунок 9 – Окно авторизации

Форма регистрации нужна для того, чтобы пользователи сами регистрировались в информационной системе, что значительно ускоряет запись на прием и работу персонала. На рисунке 6 представлена форма окна регистрации.

 
Рисунок 10 – Окно регистрации

После авторизации, в зависимости от принадлежности человека, открывается главное меню. Меню бывает трех видов:
	главное меню врача;
	главное меню пациента;
	главное меню администратора.
На рисунке 11 представлено главное меню для врача, и оно включают в себя следующие разделы:
	личный кабинет;
	пациенты (окно с данными о пациентах);
	приемы (данные о приеме, который прошел);
	диагнозы (хранит данные о диагнозе поставленного на приеме);
	лекарства (данные об лекарствах, которые рекомендуют врачи);
	расписание (расписание смен).
 
Рисунок 11 – Главное меню врача

На рисунке 12 представлено главное меню для пациента, включающее в себя следующие разделы: 
	личный кабинет;
	врачи (окно с информацией о врачах);
	лекарства (окно с лекарствами);
	расписание;
	запись (создание записи на прием).

 
Рисунок 12 – Главное меню пациента
На рисунке 13 представлено главное меню администратора, включающее все разделы для проверки их работоспособности, но также добавляется еще создание нового пользователя (создает пользователя любой роли): 

 
Рисунок 13 – Главное меню администратора


3.2Создание контента в информационной системе


Для пользователей данной разработки был создан личный кабинет, хранящий информацию для входа в приложение и контактные данные, с возможностью изменения. На рисунке 14 представлено окно «Личный кабинет».

 
Рисунок 14 – Личный кабинет

Для врача были созданы окна:
	пациенты;
	приемы;
	диагнозы;
	лекарства;
	расписание.
На рисунке 15 изображено окно «Пациенты».

 
Рисунок 15 – Окно «Пациенты»

На рисунке 16 изображено окно «Приемы».

 
Рисунок 16 – Окно «Приемы»

На рисунке 17 изображено окно «Диагнозы».

 
Рисунок 17– Окно «Диагнозы»



На рисунке 18 изображено окно «Лекарство».

 
Рисунок 18– Окно «Лекарство»

На рисунке 19 изображено окно «Расписание».

 
Рисунок 19– Окно «Расписание»

Для клиента были созданы окна:
	врачи;
	лекарства;
	расписание;
	записи.
На рисунке 20 изображено окно «Врачи».

 
Рисунок 20– Окно «Врачи»

На рисунке 21 изображено окно «Лекарство».
 
Рисунок 21– Окно «Лекарство»



На рисунке 22 изображено окно «Расписание».

 
Рисунок 22– Окно «Расписание»

На рисунке 23 изображено окно «Записи».
 
Рисунок 23– Окно «Записи»

Для администратора были созданы все вышеперечисленные окна и созданы новые:
	врачи;
	пациенты;
	приемы;
	диагнозы;
	лекарства;
	расписание;
	записи;
	создать учетную запись.
На рисунке 24 изображено окно «Создать учетную запись».

 
Рисунок 24– Окно записи


3.3 Создание базы данных


Для нормального функционирования приложения для информационной системы, необходимо создать базу данных. 
База данных – это хранящийся в компьютерной системе в электронном виде, набор структурированной информации.
На рисунке 25изображена структура базы данных.

 
Рисунок 25– Структура базы данных

На рисунке 26изображенаER-модель базы данных.

 
Рисунок 26– ER-модель базы данных

На рисунке 27изображена таблица «account».

 
Рисунок 27– Таблица «account»


На рисунке 28изображена таблица appointment.

 
Рисунок 28 – Таблица«appointment»

Нарисунке 29изображенатаблица«departments of the polyclinic».

 
Рисунок 29 – Таблица«departments of the polyclinic»

На рисунке 30изображена таблица «diagnosis».

 
Рисунок 30– Таблица «diagnosis»

На рисунке 31изображена таблица «doctor».

 
Рисунок 31– Таблица «doctor»

На рисунке 32изображена таблица «medication».
 
Рисунок 32– Таблица «medication»

На рисунке 33изображена таблица «patients».

 
Рисунок 33– Таблица «patients»

На рисунке 34изображена таблица «schedule».

 
Рисунок 34– Таблица «schedule»

На рисунке 35изображена таблица «sp_role».

 
Рисунок 35– Таблица sp_role

На рисунке 36изображена таблица«zapis».

 
Рисунок 36– Таблица «zapis»
3.4 Понятие и проведение тестирования



Тестирование – проверка соответствия реальных и ожидаемых результатов поведения программы, проводимая на конечном наборе тестов, выбранном определённым образом[5].
Проведение этапа «Тестирование» должно проводиться планомерно, используя сценарий тестирования.
Сценарий тестирования – это подробная инструкция, которая описывает последовательность действий, выполняемых тестировщиком для проверки работоспособности программного обеспечения [6].
Сценарий тестирования:
	запустить разработанное приложение;
	выполнить тестирование окна авторизации;
	выполнить тестирование окна регистрации;
	авторизоваться в систему под ролью «Врач»;
	выполнить тестирование страниц для врача;
	авторизоваться в систему под ролью «Клиент»;
	выполнить тестирование страниц для клиента;
	авторизоваться в систему под ролью «Администратор»;
	выполнить тестирование страниц для администратора.
На рисунке 37 изображена главная страница приложения.
 
Рисунок 37– Главная страница приложения

На рисунке 38 и 39 изображенотестированиеокна авторизации и регистрации.

 
Рисунок 38– Тестирование окна регистрации

 
Рисунок 39– Тестирование окна авторизации

На рисунках40,41,42,43,44 изображенотестированиерабочих окон врача и администратора.

 
Рисунок 40– Тестирование окна «Пациенты»

 
Рисунок 41– Тестирование окна «Приемы»

 
Рисунок 42– Тестирование окна «Диагнозы»

 
Рисунок 43– Тестирование окна «Лекарства»
 
Рисунок 44– Тестирование окна «Расписание»

На рисунках45,46,47,48, изображенотестированиерабочих окон клиента администратора.

 
Рисунок 45– Тестирование окна «Врачи»

 
Рисунок 46 – Тестирование окна «Лекарства»


 
Рисунок 47– Тестирование окна «Расписание»

 
Рисунок 48– Тестирование окна «Записи»
На рисунках49 и 50 изображенотестированиеокон создания нового пользователя и личного кабинета.

 
Рисунок 49– Тестирование окна«Создать учетную запись»

 
Рисунок 50– Тестирование личного кабинета

4 Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работы


ProjectLibre — кроссплатформенное программное обеспечение для управления проектами[7].
Бюджет, установленный для выполнения проекта, должен быть рассчитан с помощью планирования стоимости.
основные этапы бюджета:
	определение ресурсов — определение количества ресурсов, необходимых для завершения проекта.
	оценка стоимости — определение стоимости вложений по работам проекта, включая затраты на трудовые ресурсы и материалы.
	разработка бюджета проекта — проект будет оценен в соответствии с распределением предполагаемых затрат в зависимости от времени выполнения.
Затраты на ресурсы, необходимые для успешного завершения проекта, являются основным фактором при управлении стоимостью проекта.
Для определения общей цены проекта необходимо учитывать все вложенные в него ресурсы:
	трудовые ресурсы;
	оборудование;
	материалы, денежные средства;
	энергетические ресурсы;
	информационные ресурсы;
	вычислительную и организационную технику;
	прочие ресурсы.
На рисунке 51 представлены этапы проекта с их продолжительностью.

 
Рисунок 51 – Этапы проекта

На рисунке 52 представлены этапы проекта с их продолжительностью и назначенными ресурсами.

 
Рисунок 52 – Диаграмма Ганта


На рисунке 53 представлен сетевой график проекта.

 
Рисунок 53 – Сетевой график проекта

На рисунке 54 представлены ресурсы проекта.
 
Рисунок 54 – Ресурсы проекта

На рисунке 55 изображена структурная декомпозиция работ WBS.

 
Рисунок 55 – График WBS

Подводя итоги выполненной работы по планированию проекта, были реализованы следующие задачи: разработаны этапы проекта, добавлен список задач проекта, посчитана длительность каждой задачи и всего этапа, назначены ресурсы для каждой задачи.

5 Безопасность и экологичность работы


5.1 Безопасность работы


Работа за компьютером действительно может оказывать негативное влияние на наше здоровье. Некоторые из основных вредных факторов, связанных с работой за компьютером, включают повышенную температуру в помещении, высокую зрительную нагрузку, монотонность рабочего процесса, риск поражения электрическим током, плохое освещение и высокий уровень контраста экрана.
Для обеспечения безопасности и минимизации вредных воздействий при работе за компьютером существуют определенные требования и меры безопасности. Некоторые из них включают следование правилам использования компьютерной техники, поддержание комфортного микроклимата и уровня освещения в помещении, соблюдение нормы электромагнитных полей, а также прохождение медицинской комиссии для работников, регулярно работающих за компьютером.
Перед началом работы за компьютером рекомендуется проверить исправность оборудования, заземление и работоспособность компьютера.
Во время работы за компьютером также необходимо соблюдать меры безопасности, такие как избегание контакта с мокрыми руками, не класть посторонние предметы на корпус компьютера, регулярная очистка системного блока от пыли и грязи, немедленное прекращение работы при обнаружении неполадок и соблюдение рекомендаций производителя.
Работодатель несет ответственность за обеспечение безопасности работников и создание условий труда, соответствующих требованиям безопасности.
Однако помимо соблюдения требований и мер безопасности, также важно принимать регулярные перерывы в работе, делать упражнения для глаз и тела, поддерживать правильную осанку и следить за своим общим физическим и психическим состоянием.10:02
Забота о здоровье трудящихся, обеспечение безопасности условий труда и предотвращение профессиональных заболеваний и травматизма является важным вопросом для общества. Требуется расширить применение прогрессивных форм научной организации труда, свести к минимуму ручной и неквалифицированный труд, создать условия, исключающие профессиональные заболевания и травматизм.
Длительное время, проведенное за компьютером, может привести к болевым ощущениям в спине, нарушению кровообращения, ухудшению зрения и повышенному стрессу из-за необходимости постоянно принимать решения. Организация рабочего места поможет снизить риск негативных последствий для здоровья сотрудников. Площадь на одно рабочее место для сотрудников, работающих за компьютером более 4 часов в день для жидкокристаллических или плазменных мониторов - 4,5 кв. м. Для общего освещения рекомендуется использовать люминесцентные светильники, расположенные по бокам от рабочих мест параллельно линии зрения пользователей. При расстановке компьютеров по периметру комнаты светильники должны быть направлены на передний край рабочего стола. Для достижения оптимальной освещенности на поверхности стола необходимо обеспечить значения от 300 до 500 лк. Для поддержания уровня освещенности рекомендуется чистить окна и светильники не реже двух раз в год и своевременно заменять перегоревшие лампы.
При размещении рабочих мест с компьютерами расстояние между рабочими столами должно быть не менее 2 м., а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м.
Для того, чтобы обеспечить условия для умственной работы, которая требует высокой концентрации и значительного напряжения, рабочие места рекомендуется разделять перегородками высотой от 1,5 до 2 м.
Оптимальными размерами поверхности рабочего стола для компьютеров следует считать: ширина – от 800 до 1 400 мм., глубина – от 800 до 1 000 мм. при нерегулируемой его высоте, равной 725 мм [10].
Для оптимальной производительности монитор должен быть установлен на столе на расстоянии от 60 до 70 см. от глаз пользователя, но не ближе 50 см., учитывая размеры алфавитно-цифровых знаков и символов. Клавиатура должна быть расположена на поверхности стола от 100 до 300 мм. от края, обращенного к пользователю.
Для обеспечения правильной рабочей позы и снижения напряжения мышц спины и шеи важно использовать стул, который позволяет регулировать положение. Также рекомендуется предоставить пользователю компьютера подставку для ног. Её размеры должны быть не менее 0,3 м в ширину и 0,4 м в глубину, с возможностью регулировки по высоте до 0,15 м и по углу наклона до 20 градусов. Поверхность подставки должна быть рифленой, а передний край оборудован бортиком высотой 10 мм.
Рабочая мебель.
	кресло должно быть шириной и глубиной сиденья не менее 40 см;
	спинка: высота опорной плоскости 30±2 см, ширина должна быть не менее 38 см, локотники: длина не менее 25 см, ширина 5-7 см, высота над сидением 23 + 3 см;
	стол должен иметь размеры рабочей плоскости (столешницы): длина– 80-120 см, ширина – 80-100 см, высота (расстояние от пола до рабочей плоскости) 68–85 см, оптимальная высота – 72, 5 см;
	подставки – для рук: может быть плоской или изогнутой и изготовлена из мягкого материала, расположенного перед клавиатурой. Для ног необходимо иметь площадку шириной не менее 30 см и длиной не менее 40 см.
Помещение.
	площадь первого рабочего места с компьютером должна быть не менее 6 м2;
	использование искусственного или естественного освещения в помещении, в котором окна выходят на север или северо-восток, должно быть таким, чтобы не было бликов на плоскости экрана монитора. Верхний свет (с потолка) должен быть рассеянным, а не броским.
	удерживать поток лишнего света от окон необходимо с помощью жалюзи или тканевых штор;
	каждый день необходимо проводить влажную уборку помещения, чтобы в нем не было запыленности воздуха, пола, рабочей поверхности стола и другой техники. Также необходимо обеспечить помещение системами вентиляции, кондиционирования и отопления. Работа на компьютере в подвальных помещениях строго запрещена, так как для качественной работы необходима чистая рабочая поверхность.
Такжеустановлены требования по уровням электромагнитных полей, шума, вибрации, микроклимату.
Каждый день в помещениях, оснащенных компьютерной техникой, необходимо проводить влажную уборку, а после каждого часа работы обязательно проветривать помещение.
Оптимальными параметрами микроклимата в помещении с компьютерами считаются:
	температура воздуха – от 19 до 21 °С;
	относительная влажность – от 62 до 55 %;
	скорость движения воздуха – не более 0,1 м/с.
Перерывы в работе.
Для предотвращения преждевременной утомляемости пользователей компьютера рекомендуется распределять рабочую смену с использованием и без компьютера. Если деятельность требует постоянного внимания и концентрации, следует предусматривать перерывы длительностью от 10 до 15 минут каждые 45 минут работы.
Такие перерывы включаются в рабочее время в силу и увеличиваются на 30% при работе в ночное время.
Длительность перерывов зависит от категории трудовой деятельности и объема нагрузки и может быть от 50 до 90 минут при 8-часовой рабочей смене и от 80 до 140 минут при 12-часовой рабочей смене. 
Для поддержания нормального нервно-эмоционального состояния, противодействия гиподинамии и гипокинезии рекомендуется проводить «физкультурные минутки».
Пожарная безопасность. 
Владелец и старший менеджер компании перед принятием на работу сотрудников должны выполнить определённые требования пожарной безопасности:
	качественное проверенное оборудование;
	установка автоматических средств пожара тушения и наличие огнетушителей в близи пожароопасных местах;
	всегда открытые при наличии сотрудников в здании пожарные выходы;
	наличие плана эвакуации для каждого помещения в здании;
Данные требования обезопасят сотрудников и всю компанию. 
Инструкция по охране труда.
Необходимо пересматривать инструкции не реже одного раза в пять лет. Но инструкции по охране труда могут быть досрочно пересмотрены:
	при изменении межотраслевых и отраслевых правил и типовых инструкций по охране труда;
	при изменении условий труда работников;
	при внедрении новой техники и технологии;
	по результатам анализа материалов расследования аварий, несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Электробезопасность.
Работодатель должен обеспечить электробезопасность своих работников, предоставив им офисное оборудование, включая компьютерную технику, и установив защитное заземление в соответствии с требованиями по эксплуатации.



5.2 Экологичность работы


Утилизация компьютерной техники – это комплекс процессов, включающий извлечение ценных компонентов и драгметаллов, а также переработку и утилизацию непригодных элементов по истечении срока использования техники [11].
Утилизировать технику необходимо с соблюдением всех этапов процедуры:
	составляется акт списания в организации;
	проводится экспертная оценка списываемого объекта;
	определяется остаточная стоимость;
	делается документальное заключение о непригодности объекта к эксплуатации;
	оформляется документ выбытия;
	проводится демонтаж устройства, при котором отделяются драгоценные элементы;
	составляется документ на выделенные драгоценные компоненты;
	передаются в государственный фонд драгметаллы.
Запрещено выбрасывать комплектующие персонального компьютера вместе с бытовыми отходами на мусорную свалку. Необходимо утилизировать их для защиты окружающей среды и эффективного использования элементов оргтехники.
Необходимо учитывать, что некоторые материалы, используемые в технике, могут быть опасны для окружающей среды и здоровья людей. Поэтому важно соблюдать процедуры безопасной утилизации этих материалов.





Заключение


Результатом выпускной квалификационной работы является разработанная информационная система для клиентского обслуживания медицинского учреждения.
Для достижения поставленной цели были выполненыследующие задачи:
	определены основные теоретические требования работы;
	спроектированы структуру программного продукта;
	выбрана технология реализации разработки;
	разработаны основные модули;
	проведено тестирование и отладку ПО;
	проведено экономическое обоснование работы;
	рассмотрены вопросы безопасности работы и охраны труда.
Благодаря информационной системе, медицинское учреждение может оптимизировать процессы обслуживания пациентов, повысить уровень сервиса и обеспечить более точное и своевременное предоставление медицинской помощи.
