Введение


В нашей стране стали все большое внимание уделять проблеме отходов, стали вноситься поправки в законодательство РФ, подвергать контролю полигоны ТБО (твердых бытовых отходов), и компании по сбору ТБО, строить новые заводы по переработке ТБО во вторичное сырье. Несмотря на это проблема и сбора отходов остается не решенной, в силу пассивности населения.
За основу информационной системы можно взять определенную интегрированную информационную среду, и позволит получать населению информацию такую как: новости, календарные данные о вывозе ТБО, места где возможно сдать вредоносные отходы (энергосберегающие лампы, батареи, аккумуляторы и много другое), будет предоставлена возможность оставить свои пожелания и отзыв, для будущей статистики. 
Для работников общественных организаций, ЖКХ, и компаний по сбору ТБО, это позволит облегчить процесс взаимодействия и коммуникации, объединив все в единый информационный ресурс. Органам государственной власти, это даст возможность получать информацию о состоянии данного региона, и держать под контролем данную ситуацию. И непосредственно, основной функция информационной системы – стимулирование населения, путем учета собранных отходов компанией. На территории Таганрога, подобного рода системы пока не существует, именно поэтому данная тема и направление имеет свою актуальность.
Объект исследования данной дипломной работы: информационные ресурсы в сфере сбора и вывоза ТБО.
Предмет исследования данной дипломной работы разработка мобильного приложения и информационной системы для своевременного вывоза твердых бытовых отходов (ТБО).
Целью дипломной работы является разработка веб-приложения, предназначенного для формирования интерактивного информационного ресурса по сбору и вывозу ТБО на территории региона.
Задачами дипломной работы является:
	изучить основы формирования и использования информационных ресурсов в сфере сбора и вывоза ТБО;
	проанализировать существующие информационные ресурсы в сфере сбора и вывоза ТБО на территории региона;
	разработать мобильное приложение, обеспечивающего единый доступ к интерактивному информационному ресурсу по сбору и вывозу ТБО на территории региона.


1. Теоретическая часть


1.1 Информационный ресурс как основа информатизации общества


Для успешной разработки и функционирования информационной системы, служащей для решения проблем, связанных с сбором и вывозом ТБО следует изучить основные информационные ресурсы, при помощи которых информационная система будет создана, а также ознакомится с основными терминами и понятиями [1].
Информатизация - организационный социально-экономический и научно-технический процесс создания оптимальных условий для удовлетворения информационных потребностей и реализации прав граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений на основе формирования и использования информационных ресурсов.
Информатизация – это научно - технический процесс, направленный на полное удовлетворение народа информационных потребностей. Этот процесс – следствие развития телекоммуникационной инфраструктуры, которая должна охватывать как можно более широкие слои населения, с тем, чтобы донести нужную информацию до каждого, нуждающегося в ней.
Система – это сложный объект, состоящий из взаимосвязанных частей (элементов) и существующий как единое целое.
Подсистема – это часть системы, по выделенному по какому-либо признаку.
Если добавить к понятию «система» слово «информационная», то получиться отразить цель ее создания и функционирования. Информационные системы обеспечивают сбор, хранение, обработку, поиск, выдачу информации, необходимой в процессе принятия решений задач из любой области. Они помогают анализировать проблемы и создавать новые продукты.
Информационная система – взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели.
Определенное понимание информационной системы предлагают для использования в качестве основного технического средства обработки информации персонального компьютера (сервера, периферийного оборудования и т.д.) [2].
В нашем случае, исходя из определения внедрение интегрированного информационного ресурса, и есть своего рода информатизация, а также автоматизация.
Информационные ресурсы — это совокупность данных, организованных для получения достоверной информации в самых разных областях знаний и практической деятельности.
Информационный ресурс определяется как запас какой-либо информации. В современном мире объем информации увеличивается довольно прогрессивно. С каждым разом все труднее найти верную и подлинную информацию, которая более всего отвечает существующему запросу. Различают пертинентную, и релевантную.
Главное определение слова «релевантность» -  соответствие. То есть «релевантный» означает соответствующий чему-либо. Релевантность рассчитывается поисковыми системами автоматически, на основе собственных алгоритмов и принципов. Оптимизаторы знают лишь основные правила, которые дают возможность (при их соблюдении) поместить сайт на первых страницах выдачи [3].
В свою очередь, пертинентность – это степень удовлетворенности результатами поисковой выдачи со стороны пользователя. То есть это то, насколько полученная информация соответствует запросам и ожиданиям посетителя ресурса.
Сегодня понятие "информационные ресурсы" достаточно обширно. Информационными ресурсами могут быть не только информационные системы, и программное обеспечение, но и различные веб-сайты и витрины, электронные книги, газеты и т.д. Информационные ресурсы подразделяются по классам собираемой информации.
К первично собранной информации, которая отражает сущность и класс ее источника, области или сферы создания, возникновения, относится информация, образующаяся самостоятельно в природных условиях (например, земля круглая) [4].
Информация о количественных и качественных характеристиках разных социальных процессов образуют класс "снимаемой информации". По этому признаку информационные ресурсы классифицируются как естественные, производственные, социально-экономические. Например, информация об экологии в нашей стране.
Другой класс информационного ресурса образуют сведения, данные, получаемые искусственно в процессе научно-исследовательской деятельности, а также любой творческой работы. Она базируется на обработке уже имеющейся информации по специальным параметрам и моделям (математическая обработка, логическая, семантическая и т.д.). К данному классу можно отнести и объекты, создаваемые как авторские произведения в области литературы, искусства. К информационным ресурсам относятся: библиотеки, архивы, базы данных, СМИ и информационные сервисы [5].
Информационные сервисы — это группа сайтов, на которых можно воспользоваться разнообразными сервисными услугами: электронной почтой, блогом, или ознакомиться с механизмом его ведения, поиском, различными каталогами, словарями, справочниками, прогнозом погоды, телепрограммой, курсами валют.
При развитии мировых информационных ресурсов, у человечества появилась возможность:
	превратить деятельность по оказанию информационных услуг, получение и предоставление в использование пользователя информационных продуктов (совокупности данных, сформированную производителем для распространения в вещественной или невещественной форме в глобальную человеческую деятельность) [6];
	сформировать мировой и внутригосударственный рынок информационных услуг;
	образовать всевозможные базы данных ресурсов регионов и государств, к которым возможен сравнительно недорогой доступ;
	повысить обоснованность и оперативность принимаемых решений в фирмах, банках, биржах, промышленности, торговли и др. за счет своевременного использования необходимой информации.
По существующей в настоящее время классификации, информационные ресурсы могут быть как государственными или негосударственными, так и информацию о составе имущества находящуюся в собственности граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений [7].
При создании информационной системы необходимо определить инструменты, с помощью чего будет создана информационная система, какие функции будет в себя включать. Выше говорилось о том, что информационная система по сбору и вывозу ТБО, будет реализована на безе мобильный интерфейса, предлагается ознакомиться ниже с понятием мобильный интерфейса, и так как мобильный интерфейс не реализуем без базы данных, и СУБД, предлагается ознакомиться с данными понятиями [8].
Веб интерфейс – это среда взаимодействия пользователя и программы или приложения, запущенной на удаленном сервере. Чаще всего веб- интерфейс применяется для работы с различными онлайн сервисами: начиная с электронной почти и заканчивая системами веб-аналитики. В некоторых случаях мобильный интерфейс называется «Личным кабинетом» на каком-либо сайте, но не во все личные кабинеты – интерфейсы. Разберем понятие по частям.
Мобильный интерфейс позволит объединить в себе совокупность данных для учреждений (УК, ЖКХ, и компаний по сбору ТБО), и информационный ресурс для жильцов. Именно поэтому, большое внимание следует уделить простоте и понятности интерфейса, так как данным информационным ресурсом будут пользоваться не только люди знакомы с информационными ресурсами, но и люди, которым знакомство с подобного рода системами тяжело дается [9].
База данных – упорядоченная совокупность данных, предназначенная для хранения, накопления и обработки с помощью ЭВМ. Для создания и обработки используется набор языковых и программных средств СУБД.
СУБД – это совокупность языковых и программных средств, предназначенных для ведения и совместного использования БД многими пользователями.
При разработке базы данных необходимо проанализировать все информационные потоки, которые проходят между управляющей компанией, ЖКХ, и компанией по сбору отходов, основываясь и проанализировав полученную информацию, можно будет приступать к разработке непосредственно структуры базы данных, и выяснением того как именно будет строиться наша структура, какие таблицы и информация в ней будут главными [10].
Основными этапами при разработке структуры базы данных можно выделить:
	определение цели создания базы данных – то есть для чего база данных будет создаваться, в нашем случае это для сбора, хранения и обработки данных между управляющими компаниями, ЖКХ, и компанией по сбору отходов;
	определение таблиц, которые должна содержать база данных – то есть нужно будет определить, какие из таблиц будут главными, и что они будут содержать, какие в них будут находиться поля для заполнения;
	определение необходимых в таблице полей – каждая таблица содержит информацию	на отдельную	тему,	а	каждое поле	в	таблице содержит отдельные сведения по теме таблицы;
	задание индивидуального значения каждому полю - с тем чтобы связать данные из разных таблиц, например, данные о жильце и его счете дома, каждая таблица должна содержать поле или набор полей, которые будут задавать индивидуальное значение каждой записи в таблице;
	определение связей между таблицами - после распределения данных по таблицам и определения ключевых полей необходимо выбрать схему для связи данных в разных таблицах; именно для этого необходимо определить связи между таблицами;
	обновление структуры базы данных - после проектирования таблиц, полей и связей необходимо еще раз просмотреть структуру базы данных и выявить возможные недочеты; желательно это сделать на данном этапе, пока таблицы не заполнены данными;
	для проверки необходимо создать несколько таблиц, определить связи между ними и ввести несколько записей в каждую таблицу, затем посмотреть, отвечает ли база данных поставленным требованиям; рекомендуется также создать черновые выходные формы и отчеты и проверить, выдают ли они требуемую информацию;
	добавление данных и создание других объектов,6азы данных - если структуры таблиц отвечают поставленным требованиям, то можно вводить все данные; затем можно создавать любые запросы, формы, отчеты, макросы и модули.
Все выше перечисленные этапы призваны помочь при создании и разработке базы данных. И только при условии того, что схема данных будет правильно разработана, информационная система будет функционировать [11].
В ходе изучения данного параграфа было изучено понятие веб- интерфейса, и базы данных. Была представлена к изучению информация об информационных ресурсах в сфере сбора и вывоза ТБО. Для создания информационной системы, необходимо не только ее разработать, но и понять, как она должна функционировать, и основной ее задачей является не просто функционирование, а помощь пользователю в поиске нужной ему информации и предоставление ее в наиболее лучшей форме.


1.2 Особенности формирования информационных ресурсов в сфере сбора и вывоза ТБО


Отталкиваясь от изученных понятий информационных систем и веб интерфейса, следует изучить и описать особенности формирования информационных ресурсов в сфере сбора и вывоза ТБО.
На сегодняшний день, практически не существует информационных ресурсов, объединенных в одну информационную систему. Есть информационные системы по переработке и отходов, есть специализированные системы в организация по сбору отходов. Есть информационные ресурсы по предоставлению провой информации в сфере сбора ТБО, новостные ресурсы, и т.д.  Но нет практически ни одного информационного ресурса, который объединял бы в себе органы управления, компании по сбору ТБО, ЖКХ, включал бы в себя новостные ресурсы, и главное пользователя [12].
Практический опыт переработки ТБО в России и зарубежных странах показывает, что не существует какого-либо одного универсального метода, удовлетворяющего современным требованиям экономики и ресурсосбережения. Конкретно для каждого региона и населенного пункта метод переработки ТБО выбирается исходя из местных условий:
	состава и свойств ТБО, изменения по сезонам года;
	годовой нормы накопления ТБО;
	климатических условий;
	потребности в органических удобрениях, энергетических ресурсах и вторичном сырье;
	экономических факторов.
Именно это и должно учитываться при создании информационной системы, так как информационная система будет предоставлять календарь сбора отходов, система должна будет оповестить пользователя, или изменить данные и вывести сообщение о переносе того или иного события.
Формирование информационной системы и мобильного приложения практически невозможно без исследования потоков данных. Например, оснащения станций сбора отходов, при этом должна быть разработана схема маршрута сбора отходов, и создать информационную систему, не зная при этом какой поток данных проходит между управляющими компаниями, и компаниями по сбору ТБО [13].
Формирование информационной системы, это достаточно сложный и многоэтапный процесс, в котором используются современные информационной технологии, новейшие компьютерное оборудование, что делает возможным успешное руководство производственными процессами на основе применения наилучшей информационной техники, методов и форм информационного обеспечения системы в целом.
Информационные система по сбору и вывозу ТБО, реализуемая на базе мобильного интерфейса должна соответствовать следующим характеристикам:
	надежность (система должна быть устойчива к внешним факторам);
	функциональность (система должна выполнять главные свои функции, объединять в себе совокупность данных УК, ЖКХ, компаний по сбору ТБО) обеспечивать взаимодействие между данными компаниями, и упростить процесс передачи информации, предоставлять пользователям нужную информацию, о плане сбора отходов по тому или иному адресу, новости, информацию о собранных отходах, и места где возможно сдать такие вредные (энергосберегающие лампы, батареи, аккумуляторы и много другое), будет предоставлена возможность оставить свои пожелания и отзыв, для будущей статистики.
Для работников общественных организаций, ЖКХ, и компаний по сбору ТБО, это позволит облегчить процесс взаимодействия и коммуникации, объединив все в единый информационный ресурс. Органам государственной власти, это даст возможность получать информацию о состоянии данного региона, и держать под контролем данную ситуацию).
	безопасность (система должна быть устойчива к взлому, и хранить конфиденциальность пользователей);
	интерфейс информационный системы должен быть достаточно прост и понятен жильцам домов, даже тем, которые еще не были знакомы с чудесами компьютерной техники.
Информационная система должна включать в себя следующую информацию:
	информацию о графике вывоза ТБО, по тому или иному адресу;
	информацию о счете того или иного дома;
	о задолженности и балансе на счете по уплате ЖКХ;
	информацию о местах куда можно сдать вредные бытовые отходы;
	информацию и нововведениях в законодательство;
	информацию о тарификации;
	статистику сбора отходов;
	новостную ленту;
	поддерживать авторизацию пользователей;
	предоставлять управляющим компаниям отраслевую информацию.
При этом очень важно, чтобы интерфейс и окна данной информационной системы были понятны и легко доступны, и человек без особых трудностей мог в несколько кликов получить интересующую его информацию из перечисленного выше.
Сегодня существует и стартуют много проектов электронной России, они находят свое применения во многих отраслях, но, к сожалению, в сфере сбора и вывоза ТБО их пока не существует [14].
В ходе рассмотрения 1 главы дипломной работы были рассмотрены основные характеристики информационной системы. Для этого были изучены предназначение ИС, подходы к формированию в ИС информационных ресурсов, так как информационная система призвана облегчить процесс коммуникации между управляющими компаниями. В связи с тем, что ИС может охватывать очень широкий спектр решения задач, был уточнен и описан минимально допустимый функционал, и расписаны конкретные пункты предоставляемой информации для ИС такого рода.
Кроме того, были рассмотрены теоретические аспекты и подходы к формированию и управлению информационными ресурсами в ИС с учетом особенностей требований различных групп пользователей. В этой связи предполагается, что информационная система позволит жильцам домов; просматривать информацию о денежных средствах, о состоянии счета, информацию о графике сбора отходов, новости, оставлять отзывы и пожелания. Для другой группы пользователей – управляющих компаний, данная информационная система в сфере сбора, и вывоза ТБО позволит облегчить процесс коммуникации с жильцами и уменьшить потерю данных. Еще одна группа заинтересованных сторон, а, следовательно, потенциальных пользователей – органы регионального управления и муниципального самоуправления. Им информационная система позволит наблюдать за ситуацией в регионе, просматривать статистику и, на основе получаемой информации, оптимизировать свою деятельность в сфере сбора и вывоза ТБО [15].


2. Аналитическая часть


2.1 Обзор информационных систем по вывозу ТБО на территории Ростовской области


Перед началом разработки интегрированного информационного ресурса в сфере сбора и вывоза ТБО, следует ознакомиться с субъектами, участвующими в процессах сбора и вывоза ТБО.
На территории Таганрога существуют субъекты, непосредственно относящиеся к процессу сбора и вывоза ТБО – это Управляющие компании, ЖКХ, и компании по сбору отходов. И косвенно относящиеся к процессу сбора и вывоза ТБО – это администрация, органы местного самоуправления и муниципальные органы власти.
Описать процесс взаимодействия и параметры должностных обязанностей субъектов можно следующим образом, должностными обязанностями ЖКХ является непосредственный контроль и организация взаимодействия Управляющей компании и компаний по сбору ТБО с жильцами домов, то есть, если кампании по сбору отходов в Таганроге, а их насчитывается около 50 во всем регионе, занимаются вывозом ТБО. Управляющие компании следят за озеленением, уборкой, и капитальным ремонтом, то ЖКХ контролирует непосредственно выполнение должностных обязанностей выше перечисленных субъектов, а также следит за тарификацией и задолженностями.
Если говорить о правильно структурированном и разработанном в последствии интерферированном информационном ресурсе в сфере сбора и    вывоза ТБО, то следует отметить взаимодействие вышеперечисленных субъектов, а именно ЖКХ, Управляющих компаний и компаний по сбору отходов.
Процесс взаимодействия ЖКХ и Управляющей компании, происходит с помощью «ГИС ЖКХ».
Государственная информационная система жилищно-коммунального хозяйства (ГИС ЖКХ) - единая федеральная централизованная информационная система, функционирующая на основе программных, технических средств и информационных технологий, обеспечивающих сбор, обработку, хранение, предоставление, размещение и использование информации о жилищном фонде, стоимости и перечне услуг по управлению общим имуществом в многоквартирных домах, работах по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, предоставлении коммунальных услуг и поставках ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги, задолженности по указанной плате, об объектах коммунальной и инженерной инфраструктур, а также иной информации, связанной с жилищно-коммунальным хозяйством.
Изучить процесс взаимодействия Управляющей компанией с ЖКХ необходимо для понимания взаимодействия, и уведомления жильцов о тарификациях, и задолженностях. Как известно из данных РОССТАТА, 20%
оплачивают коммунальные услуги частично, 30 % не оплачивают совсем.
Исходя из этого можно сделать вывод что часть жильцов, просто не уведомлена.
Основываясь на анализ процессов, уведомление жильцы получает только по средству распечатанных	конвертов, которые разносят по почтовым ящикам, вероятность того что этот конверт не дойдет до адресата, а потеряется очень велика.
Далее предлагается рассмотреть информационные ресурсы, которые в той или иной степени используются субъектами, участвующими в процессе сбора и вывоза ТБО. На данный момент времени в роли информационного ресурса, используемого субъектами, является – сайт. Далее предлагается рассмотреть информационные ресурсы, каждого из субъектов, выявить их плюсы и недостатки.
Департамент жилищно-коммунального хозяйства, включает в себя все субъекты – ЖКХ по Таганрогу.
Далее на рисунке 1 представлена главная страница интегрированного информационного ресурса.

 
Рисунок 1 – Официальный сайт МУП «Городское хозяйство»

Подробно проанализировав и изучив информационный ресурс, были выявлены следующие положительные стороны и недостатки.
Следует отметить, то что информационный ресурс разрабатывается, и существует прежде всего для пользователей, и для донесения информации пользователям об интересующей их информации, а интересующая информация в сфере сбора и вывоза ТБО – это прежде всего тарифы, законодательные акты, и определение взносов на капитальный ремонт.
Прежде всего, анализ был проведен с точки зрения пользователя, и заинтересованного гражданина в получении интересующей его информации.
На данном информационном ресурсе, а именно официальный сайт «Департамента жилищно-коммунального хозяйства», находится масса законодательных актов, и постановлений, есть список недобросовестных подрядчиков и управляющих компаний, это тоже не маловажно, если жильцы домов захотят выбрать или переизбрать управляющую компанию, они смогут воспользоваться данным ресурсом. Но пользователя как описывалось выше интересует непосредственно информация о том «что и сколько стоит», то есть тарификация, а так как контролем в финансовой сфере занимается непосредственно ЖКХ, это имеет место быть, но данная информация на сайте отсутствует, да, возможно она прописана непосредственно в приложения, но для пользователя зайти, найти среди огромного множество именно это приложение составляет большой труд, информация должна быть в легком доступе и читабельна, например в виде таблицы. Именно это и предлагается взять на заметку, и в последствие разработки интегрированного информационного ресурса в сфере сбора и вывоза ТБО, внести эти данные.
Информационные ресурсы Управляющих компаний в Таганроге насчитывается около 50, из этого количества у многих отсутствуют информационные страницы, у тех, у кого есть, отвечают поставленным требованиям, то есть интересующую информацию, например, о тарификации, есть возможность получить.
После рассмотрения информационных субъектов и их ресурсов в сфере сбора и вывоза ТБО, предлагается проанализировать информационные системы непосредственно с учетом получаемой и поставляемой субъектами информации и их процесс взаимодействия.
В ходе изучения исследования было изучено понятие субъекта. Проведен анализ субъектов, участвующих в процессе сбора и вывоза ТБО на территории региона. Даны краткие характеристики субъектам, таким как ЖКХ, управляющим компаниям, и компаниям по сбору ТБО. Был проведен анализ бизнес процессов. Были описаны информационные ресурсы, каждого из представ представленных субъектов, плюсы и минусы рассматриваемых информационных субъектов, участвующих в сфере сбора и вывоза ТБО.


2.2 Анализ информационных систем по вывозу ТБО на территории Ростовской области
	

На территории Таганрога в ходе проведенного анализа не было найдено непосредственно информационные системы, которые посвящены проблеме сбора и вывоза ТБО. Да, безусловно есть новостные порталы, на которых описаны новости, выложены и описаны какие-либо законы и приложения, но, если говорить о информационном ресурсе в сфере сбора и вывоза ТБО, на данный момент их пока не существует, именно поэтому предлагается выти за рамки региона и как пример рассмотреть всероссийские форумы и информационные ресурсы в сфере сбора и вывоза ТБО.
В России и за рубежом нет подобного рода систем, которые объединяли бы в себе совокупность данных для управляющих компаний, информацию для жильцов и администрации. Но существуют отдельные интернет ресурсы, при помощи которых можно получить информацию о правовых аспектах, местах куда можно сдать вредоносные отходы, какие- либо новостные порталы.
Следующим примером является электронный ресурс Кудаградусник.ру –предоставляет информацию о том куда можно сдать вредные отходы, такие как (батарейки, аккумуляторы, градусники, холодильники и т.д.). По мимо этого предоставляют информацию о новинках и нововведениях в сфере отходов ТБО. Эко новости, различные видео, и отзывы в блоге.
Далее примером является электронный ресурс твердые бытовые отходы - передовой источник информации по теме переработки и утилизации Твердых Бытовых Отходов (ТБО). На портале представлена информация по всем актуальным вопросам тематики, как для специалистов, так и для потребителей. Помимо размещенной на страницах проекта электронной версии журнала «ТБО» с возможностью подписки на издание, на портале Вы сможете найти более обширную информацию на тему отходов.
Технологии их переработки и дальнейшего использования. Освещаются вопросы организации сбора и транспортировки отходов, применения современных технологий и оборудования для переработки, опыт российских и зарубежных предприятий и организаций.
Также следует отметить, что, не мало важное значение играет позиция сайта в поисковике, ведь известно, что дальше первых 2 ссылок пользователь не заходит, но все нижеперечисленное было на самых нижних позициях поисковика, а на верхних была реклама и т.д. Какой вывод можно сделать, что редакторы сайтов не занимаются его продвижение непосредственно в поисковиках.

3 Проектная часть


3.1  Общее описание проектируемой системы


Современные города сталкиваются с множеством вызовов, среди которых одной из наиболее острых проблем является утилизация и своевременный вывоз твердых бытовых отходов (ТБО). Эта задача требует не только внимательного планирования, но и эффективного мониторинга на различных этапах процесса. В связи с этим, создание интегрированной системы, включающей мобильное приложение и информационную систему (ИС), становится актуальной необходимостью. Исходя из этой потребности, проектируемая система будет способствовать более эффективному управлению вывозом ТБО с помощью современных технологий.
Основная цель разработки – создать систему, которая обеспечит всеобъемлющий и прозрачный контроль над процессом утилизации отходов, начиная с подачи заявки пользователями и заканчивая мониторингом выполнения работ коммунальными службами. При этом особое внимание уделяется удобству и функциональности для конечных пользователей, будь то обычные граждане или сотрудники коммунальных служб. В этой связи необходимо развернуть проектируемую систему как в виде мобильного приложения, так и в виде информационной системы, встроенной в инфраструктуру коммунальных служб.
Мобильное приложение представляет собой простой в использовании инструмент, предназначенный для граждан. С его помощью пользователи могут оперативно оформить заявку на вывоз ТБО, указав точное место расположения, тип отходов и предпочитаемое время для их вывоза. Для этого предусмотрена интуитивно понятная форма, заполняемая в несколько кликов. Дополнительные функции приложения включают возможность прикреплять фотографии, что позволит более точно описать ситуацию и требуемые услуги. Приложение также будет оснащено функцией отслеживания статуса заявки, что повышает прозрачность и доверие со стороны пользователей. В случае возникновения внештатных ситуаций или задержек, пользователи будут получать уведомления в реальном времени.
Вторая составляющая проектируемой системы – информационная система для коммунальных служб. ИС будет служить центральным хабом для обработки заявок, поступающих через мобильное приложение, и распределения задач между бригадами. Основным компонентом данной системы станет база данных, в которой будут храниться сведения о поданных заявках, этапе их выполнения, а также маршруты бригад. В связи с тем, что своевременное и эффективное выполнение задач невозможно без качественного планирования, ИС будет включать алгоритмы, оптимизирующие маршруты для бригад на основе текущей нагрузки, дорожной обстановки и других факторов.
Неотъемлемой частью ИС станет модуль аналитики, позволяющий проводить всесторонний анализ собранных данных. На основе полученной информации можно будет вырабатывать долгосрочные стратегии по улучшению процесса вывоза ТБО, а также оперативно реагировать на возникающие проблемы. Предусмотрена также интеграция с системами мониторинга, что позволит отслеживать местоположение техники в реальном времени и получать обновления о состоянии дорог и загруженности районов.
Для успешной реализации дипломной работы необходимо предусмотреть несколько этапов разработки и внедрения. Первый этап – детализированное планирование и анализ требований, включающий сбор данных о текущем состоянии системы утилизации отходов в городе, обнаружение "узких мест" и потенциальных областей улучшения. На этом этапе будут также определены конкретные задачи и функциональные требования для каждой составляющей системы.
Второй этап – разработка самого программного обеспечения. Он начнется с создания прототипов и тестирования их на минимальном объеме пользователей, что позволит выявить потенциальные недочеты и исправить их до выпуска окончательной версии. Мобильное приложение будет написано с использованием современных технологий для обеспечения максимальной совместимости с различными платформами, будь то Android или iOS. В это же время будет разрабатываться ИС, которая интегрируется с уже существующими системами управления городским хозяйством.
Третий этап – внедрение и обучение. Важно не только обеспечить техническое внедрение системы, но и обучить сотрудников коммунальных служб и пользователей. Для этого будут проведены обучающие семинары и подготовлена документация. На этом этапе также предполагается активная информационная поддержка со стороны города для стимулирования граждан пользоваться новой системой.
После внедрения начнется четвертый этап – эксплуатация и поддержка. В этот период особенно важно оперативно реагировать на возникающие проблемы, предоставлять техническую поддержку пользователям, а также проводить регулярные обновления и улучшения на основе обратной связи от пользователей. Основной задачей на этом этапе станет обеспечение стабильности работы системы и ее адаптация к изменяющимся условиям.
Таким образом, проектируемая система представляет собой комплексное решение, состоящее из взаимосвязанных компонентов – мобильного приложения и информационной системы для коммунальных служб. Нацелено оно на повышение эффективности и прозрачности процессов утилизации твердых бытовых отходов в городе. Благодаря интуитивно понятному интерфейсу и широким функциональным возможностям, система сможет значительно облегчить взаимодействие между гражданами и коммунальными службами, снижая временные затраты и повышая общую удовлетворённость от предоставляемых услуг.




3.2 Моделирование бизнес-процессов


В центре системы находится модель "auth_user", которая отвечает за управление пользователями. Эта таблица содержит такие поля, как "username", "password", "email", "last_login" и другие, важные для аутентификации и авторизации пользователей. Данная таблица связана с несколькими другими таблицами, что позволяет реализовать гибкую систему прав и ролей. 
Таблица "auth_user" имеет связь один-ко-многим с таблицей "django_admin_log" по полю "user_id". "django_admin_log" хранит логи администратора, такие как "action_time", "object_id", "object_repr", которые позволяют отслеживать действия, выполненные администратором в системе. 
Таблица "auth_user_groups" позволяет управлять группами пользователей и связана с "auth_user" по полю "user_id" и с таблицей "auth_group" по полю "group_id". Такая структура позволяет пользователю быть частью одной или нескольких групп, что обеспечивает гибкость в распределении прав доступа. Группы пользователей перечислены в таблице "auth_group", которая содержит информацию об именах групп.
Таблица "auth_group" также связана с таблицей "auth_group_permissions" по полю "group_id". Таблица "auth_group_permissions" связывает конкретные группы с разрешениями, перечисленными в таблице "auth_permission". Таблица "auth_permission" содержит такие поля, как "codename" и "name", которые описывают конкретные права доступа. Поле "content_type_id" связывает таблицу "auth_permission" с таблицей "django_content_type", которая содержит модели контента и их метаданные. 
Также стоит упомянуть таблицу "auth_user_user_permissions", которая связывает пользователей с разрешениями напрямую. Эта таблица связывает "auth_user" и "auth_permission" по полям "user_id" и "permission_id" соответственно. Таким образом, каждый пользователь может иметь свои уникальные разрешения, а также наследовать их через группы.
Ключевая для предметной области таблица "garbagecms_request" отвечает за хранение заявок на вывоз ТБО. Она имеет такие поля, как "first_name", "last_name", "email", "address", "phone", "date" и "waste_weight", которые описывают детали заявки. Эта таблица связана с таблицей "auth_user" через отношение "user_id", что позволяет связывать каждую заявку с конкретным пользователем.
Для реализации миграций базы данных используется таблица "django_migrations". Она содержит данные о том, какие миграции были применены, что упрощает управление изменениями структуры базы данных. Поля "app", "name" и "applied" позволяют точно отслеживать состояние миграций.
Таблицы "django_session" и "django_content_type" также играют важную роль в системе. "django_session" используется для хранения данных о пользовательских сессиях, что необходимо для обеспечения их долговременной работы и безопасности. Поле "session_key" связывает сессию с конкретным пользователем, обеспечивая сохранение состояния между запросами. "content_type" хранит метаинформацию о моделях в системе, что позволяет легко работать с динамическим содержимым.
Таблица "sqlite_sequence" представляет собой служебную таблицу, используемую для управления автоинкрементными значениями первичных ключей в таблицах.
Связи между этими таблицами обеспечивают эффективное управление пользователями, правами доступа, заявками на вывоз ТБО, а также поддержку административного и программного интерфейсов. Взаимодействие между таблицами, описанными выше, гарантирует целостность данных и упрощает управление ими, что является ключевым аспектом успешного функционирования рабочей системы по вывозу ТБО.
Рассмотрим более подробно каждую таблицу и взаимосвязи, чтобы лучше понять структурную организацию и логику проектируемой системы.
Таблица "auth_user" хранит данные всех пользователей системы и обеспечивает базовую функциональность аутентификации. За счет наличия таких полей, как "password", "is_superuser", "username", "first_name", "last_name", "email", это позволяет управлять учетными записями пользователей и их основными атрибутами.
Связь с таблицей "django_admin_log" позволяет вести журнал действий пользователей, что важно для поддержания высоких стандартов безопасности и прозрачности. Поля "object_id", "object_repr", "action_flag" и "change_message" позволяют администратору системы получать подробную информацию обо всех значимых изменениях и действиях, выполненных пользователями с соответствующими правами доступа.
Таблица "auth_group" позволяет группировать пользователей на основании их ролей в системе, что обеспечивает гибкость в управлении доступом и сегментацию пользователей по рабочим обязанностям либо уровням доступа к функциям системы. Поле "name" в этой таблице используется для идентификации групп пользователей.
Для управления правами доступа к функциям системы используется таблица "auth_permission". Здесь сохраняется информация обо всех возможных правах доступа, которые могут быть назначены пользователям или группам. Поля "codename" и "name" обеспечивают удобный способ идентификации и назначения разрешений. Связь с таблицей "django_content_type" через поле "content_type_id" позволяет назначать права доступа к разным типам контента в системе.
Связи между таблицами "auth_user", "auth_group", "auth_permission" и "django_content_type" обеспечивают гибкую и надежную систему управления доступом, что особенно важно в контексте обработки заявок на вывоз ТБО, где необходимо четкое разграничение прав и обязанностей между различными уровнями пользователей и администраторов.
Таблица "garbagecms_request" представляет собой основной компонент системы, отвечающий за хранение информации о заявках на вывоз ТБО. Поля "first_name", "last_name", "email", "phone", "address", "city", "zip_code", "waste_weight" и "is_sorted" позволяют собирать подробные данные об отходах, которые необходимо утилизировать. Эта таблица связана с пользователями через поле "user_id", что позволяет легко отслеживать, кто именно оставил ту или иную заявку, а также просматривать историю заявок для каждого пользователя.
Таким образом, каждая заявка связана с конкретным пользователем, что обеспечивает высокую степень персонализации и позволяет пользователям вводить, редактировать и отслеживать свои запросы на вывоз ТБО.
Таблица "sqlite_master" служит для управления системной информацией о базе данных, в том числе схемами других таблиц, индексами и триггерами. Информация в этой таблице используется системой для поддержания целостности данных и обеспечения быстрой и эффективной работы.
Также стоит упомянуть таблицу "django_migrations", которая является обязательным компонентом для управления изменениями и обновлениями структуры базы данных. Поля "app", "name" и "applied" помогают отслеживать, какие изменения были внесены, и служат для проверки состояния базы данных в рамках процесса разработки и эксплуатации.
В свою очередь, таблица "django_session" позволяет управлять сессиями пользователей, обеспечивая сохранение состояния их работы в приложении. Это необходимо для обеспечения безопасности и удобства, так как пользователи могут работать с приложением в течение длительного времени без необходимости повторной аутентификации. Поле "session_key", соединяющее сессию с конкретным пользователем, обеспечивает непрерывность и безопасность работы в приложении.
Самый важный аспект всех вышеописанных таблиц и их взаимосвязей заключается в том, что они формируют единую целостную систему, которая является надежной и масштабируемой платформой для управления вывозом ТБО. Благодаря грамотно выстроенной архитектуре базы данных, система является не только эффективной с точки зрения обработки текущих запросов, но и готова к будущим улучшениям и расширениям. 
На рисунке 2 представлена диаграмма прецедентов.

Рисунок 2 - Диаграмма прецедентов

На рисунке 3 представлена диаграмма IDEF0.

Рисунок 3 – Диаграмма IDEF0




3.3 Проектирование базы данных


SQLite используется как встроенная база данных, которая идеально подходит для мобильных приложений и малых проектов благодаря своей компактности и низким требованиям к ресурсам системы. SQLite поддерживает транзакции, что гарантирует целостность данных при сбоях или ошибках. Для улучшения производительности, SQLite может быть сконфигурирована с использованием кэширования запросов и оптимизации индексов, что особенно важно при высоких нагрузках. На рисунке 4 представлена  схема базы данных.

 
Рисунок 4 - Схема базы данных

3.4 Разработка мобильного приложения


Для разработки клиентской части мобильного приложения используются языки программирования Kotlin и Dart, каждый из которых имеет свои уникальные преимущества и применяется для решения определённых задач в проекте.
Kotlin используется для создания основных компонентов Android-приложения. Язык поддерживает все современные функции программирования, включая корутины для асинхронного программирования, которые значительно упрощают работу с сетевыми запросами и базами данных, минимизируя проблемы с производительностью, связанные с блокировками потока. К тому же, Kotlin имеет превосходную интеграцию с Android Jetpack, набором библиотек, которые обеспечивают backward compatibility и улучшенные практики для разработки UI, навигации, и работы с жизненным циклом приложений.
Dart, в свою очередь, используется в связке с фреймворком Flutter для реализации кроссплатформенной функциональности приложения. Flutter позволяет компилировать приложение в нативный код для различных платформ, что обеспечивает высокую производительность и отличное качество интерфейса. С помощью Flutter можно также использовать обширный набор готовых виджетов и инструментов для создания динамичного и интерактивного пользовательского интерфейса.
На стороне сервера используется Python с фреймворком Django, что позволяет эффективно обрабатывать запросы от мобильного приложения и управлять данными. Django поддерживает многопоточную обработку запросов и может интегрироваться с распределённой системой обработки задач, такой как Celery, для выполнения фоновых операций, таких как отправка уведомлений пользователям и обработка больших данных.
В Django также используется ORM (Object-Relational Mapping), которая позволяет разработчикам взаимодействовать с базой данных с помощью Python-кода, не опасаясь SQL-инъекций и других уязвимостей безопасности. Это упрощает процесс разработки и повышает безопасность приложения.
Система управления содержимым реализована с использованием HTML, HTMX и CSS. HTMX особенно выделяется своей способностью расширять стандартные возможности HTML путём добавления атрибутов, таких как hx-get и hx-post, которые позволяют выполнять AJAX-запросы прямо из разметки, упрощая тем самым разработку и обслуживание динамических веб-страниц.
На рисунке 5 изображена главная страница разработки, отображаемая на экране мобильного устройства.

 
Рисунок 5 - Главная страница сайта

На рисунке 6 изображена форма ввода данных в мобильном приложении для заказа услуги вывоза мусора. В верхней части экрана видно название приложения "TRASH MASTER". Форма содержит поля для ввода имени, фамилии, email, телефона, адреса, города, области и почтового индекса. Каждое поле имеет подсказку с примером данных, которые нужно ввести. Например, в поле телефона указан формат номера. Внизу формы также есть выпадающий список для выбора времени, когда пользователь хочет, чтобы мусор был вывезен. Эта страница обеспечивает сбор всей необходимой информации для оформления заявки.

           
Рисунок 6 - Форма запроса на вывоз мусора


3.5 Разработка информационной системы


На рисунке 7 изображена панель управления клиентами в информационной системе для вывоза мусора. В верхней части страницы виден заголовок "Клиенты". Ниже расположен список клиентов, представленный в виде таблицы с колонками: номер, имя, фамилия, email, телефон, адрес и действия. В таблице содержится информация о клиенте по имени Иван Иванов, включающая его email, номер телефона и адрес. В последней колонке "Действия" расположены кнопки "Редактировать" и "Удалить", позволяющие соответствующим образом управлять данными клиента. Панель управления позволяет администратору легко просматривать и изменять информацию о клиентах.

 
Рисунок 7 - Список клиентов


4 Экономическое обоснование работы


4.1 Планирование работы


Projectlibre – это бесплатное программное обеспечение для управления проектами, которое предоставляет возможности для планирования, отслеживания и контроля выполнения проектов, а также для управления ресурсами и бюджетом проекта. Оно является альтернативой популярному платному ПО для управления проектами, такому как Microsoft Project.
Список задач проекта представлен на рисунке 8.

 
Рисунок 8 – Список задач проекта

Диаграмма Ганта предназначена для визуализирования сложноуровневых последовательностей задач в течение времени. Диаграмма представлена на рисунке 9.

 
Рисунок 9 – Диаграмма Ганта
Сетевой график — это графический способ просмотра задач, зависимостей и критического пути проекта. Сетевой график проекта показан на рисунке 10.

 
Рисунок 10 – Сетевой график проекта



5 Безопасность и экологичность работы


5.1 Информационная безопасность


Безопасность данных имеет первостепенное значение, особенно в удаленном доступе и интеграции различных систем. Для обеспечения безопасности необходимо применять современные методы шифрования, аутентификации и авторизации. Регулярные обновления программного обеспечения и системы защиты помогут противостоять новым угрозам.
Для обеспечения безопасности необходимо предпринять организационные и технические меры защиты. Например, информация должна храниться на защищенном сервере с ограниченным доступом, должны использоваться надежные пароли, а при входе в систему должна применяться двухфакторная аутентификация. Для предотвращения взлома системы или несанкционированного доступа может быть установлена система регистрации доступа к данным.
Кроме того, очень важно, чтобы сотрудники были проинформированы о необходимости безопасного хранения и обработки частной информации. В этом могут помочь программы обучения, частые напоминания и проверки.
Поскольку конфиденциальные данные должны быть защищены, информационная безопасность является важнейшим компонентом. Прежде чем разрешить доступ к конфиденциальным данным, система должна включить аутентификацию пользователя. Права доступа пользователей к определенной базе должны управляться системой. Нужно убедиться, что работники имеют доступ только к тем данным, которые необходимы им для выполнения своих задач.
Чтобы предотвратить несанкционированный доступ к данным в случае утечки или кражи, конфиденциальная информация должна быть зашифрована, также, для предотвращения уязвимостей систему необходимо поддерживать в актуальном состоянии с помощью новейших обновлений ПО и патчей.
Проведение регулярных проверок информационной безопасности для оценки эффективности применяемых мер и выявления потенциальных системных проблем и уязвимостей. Для защиты конфиденциальности, точности и доступности информации необходимо использовать несколько методов и технологий.
Аутентификация и авторизация пользователей - два основных метода защиты данных. Они регулируют достоверность доступа к системе и ограничивают доступ.
Для обеспечения сохранности данных, передаваемых между клиентами и серверами, используются протоколы шифрования и безопасности. Они также необходимы для защиты от вредоносных программ, которые могут нанести вред или украсть что-либо, также необходимо регулярное резервное копирование данных и проверку целостности хранящихся файлов, чтобы получить высокую степень защиты информации крайне важно обеспечить безопасность информации в системе управления инструкциями. Для этого можно использовать различные методы и технологии.


5.2 Экологичность работы


При разработке мобильного приложения и информационной системы (ИС) для своевременного вывоза твердых бытовых отходов (ТБО), необходимо учитывать целый ряд факторов, влияющих на качество и безопасность работы как самой системы, так и рабочего пространства. В данном контексте особое внимание следует уделить вопросам утилизации компьютерной техники.
Первый аспект — это утилизация компьютерной техники. В процессе создания и эксплуатации мобильного приложения и ИС регулярно возникает необходимость обновления и замены компьютерного оборудования. Старые устройства могут содержать опасные для окружающей среды элементы, такие как свинец, ртуть и кадмий. Кроме того, неправильно утилизированное оборудование может создать потенциальные риски утечек данных. Важно разработать и внедрить стратегию утилизации, которая будет максимально экологически безопасной. Для этого можно привлечь сертифицированные компании по переработке электронных отходов, которые обеспечат правильную и безопасную утилизацию всех компонентов, а также соблюдение всех политик конфиденциальности.
Разработка системы контроля прохождения инструктажа также может иметь влияние на экологичность работы.
Возьмём в пример, записи нескольких бумажных документов, таких как правила, инструкции и т.д., - это является стандартным этапом учебного процесса. Расходы на печать данной документации значительны. Создание системы поверки может облегчить перевод документации в цифровой формат, а значит, минимизировать использование бумаги и ее пагубное влияние на окружающую среду. Компьютерное ПО и другие электронные приборы могут быть использованы для реализации системы управления образованием. В результате количество энергии, используемой на работе, может увеличиться. Для создания системы образовательного мониторинга используются различные инструменты, включая компьютеры, ноутбуки, принтеры и т.д. Кроме того, необходимо учитывать ограниченный срок службы оборудования, при достижении которого оно подлежит утилизации в случае прекращения работы.
Важнейшим компонентом экологичности в работе является правильная утилизация оборудования. Переработка отходов может быть включена в систему управления образованием при ее разработке. Например, использование электронных форматов может сократить количество необходимых бумажных документов, что снижает количество мусора.


5.3 Охрана труда


Следующий важный аспект касается необходимости обеспечения требований к помещениям, предназначенным для разработки и эксплуатации мобильного приложения и информационной системы. Это помещение должно быть специально адаптировано к требованиям конкретного проекта в области информационных технологий. Прежде всего, важно обеспечить физический комфорт, включая эффективную систему вентиляции и кондиционирования воздуха, чтобы поддерживать оптимальную температуру, избегать перегрева оборудования и обеспечивать комфортные условия труда для сотрудников. Контроль влажности также необходим для предотвращения коррозии и других повреждений оборудования. Во-вторых, обеспечение бесперебойного электроснабжения является критически важным аспектом. Для этой цели может быть установлено оборудование для стабилизации источника бесперебойного питания (ИБП).
Что касается безопасности и эргономики, здесь важно создать оптимальные условия труда, которые будут способствовать эффективности работы и минимизируют риски для здоровья сотрудников. Эргономика рабочих мест должна предусматривать удобные рабочие станции, оснащенные регулируемыми по высоте столами и креслами с поддержкой поясницы. Это поможет избежать боли в спине и проблем с осанкой при продолжительном сидении. Мониторы должны быть установлены на уровне глаз, чтобы минимизировать напряжение шеи, а освещение должно быть настроено таким образом, чтобы не было бликов на экранах. Дополнительно, следует регулярно проводить тренинги по правильной организации рабочего пространства и рабочей деятельности для предотвращения профессиональных заболеваний.
Удобное место работы является одним из основных компонентов безопасности труда. Размещение компьютеров и других средств, используемых в процессе проектирования системы, должно способствовать комфорту сотрудника. Рабочее место должно быть снабжено необходимыми инструментами, такими как клавиатура и мышь, что помогает предотвратить перенапряжение рук и глаз.
Освещение на рабочих местах важный аспект в обеспечении безопасных условий труда. Для разработки информационной системы (ИС) для службы вывоза твердых бытовых отходов (ТБО) важно уделить должное внимание освещению. Освещение должно быть достаточным для обеспечения комфортных условий работы персонала, предотвращения утомления и повышения производительности.
Для точного определения требуемого уровня освещенности необходимо учитывать виды выполняемых работ, размеры помещений, характеристики светового оборудования и другие факторы. Важно также соблюдать нормативные требования к освещению рабочих мест, установленные санитарными нормами и правилами.
Рекомендуется использовать светодиодные лампы высокой яркости, так как они обеспечивают равномерное освещение, экономичны в эксплуатации и имеют длительный срок службы. Также следует уделить внимание правильной установке и распределению источников света для исключения бликов и теней, что способствует улучшению условий работы.
Для реализации информационной системы важно также включить функционал контроля и управления освещением, например, возможность автоматического регулирования яркости в зависимости от времени суток или уровня естественного освещения.
Таким образом, правильное освещение рабочих мест является важным элементом обеспечения безопасных и эффективных условий труда для службы вывоза ТБО, и его учет при разработке информационной системы способствует созданию комфортной и продуктивной рабочей среды.
Безопасное использование электрооборудования является ключевым элементом на рабочем месте. 
При проектировании и эксплуатации информационной системы необходимо соблюдать все нормы и правила, связанные с безопасностью работы с электрооборудованием. 
Электробезопасность включает в себя правильную установку, проверку и эксплуатацию электрооборудования. Необходимо регулярно проверять техническое состояние оборудования, обучать персонал правилам безопасной работы с электроустановками и обеспечивать наличие средств защиты от поражения электрическим током.
Немаловажным фактором является пожаробезопасность. Наличие компьютерной техники и электрических устройств повышает риск пожаров, поэтому необходимо принять все возможные меры для их предотвращения. Помещение должно быть оборудовано современными системами пожарной безопасности, такими как автоматические пожаротушительные системы, датчики задымления и тепловые датчики. Размещение огнетушителей в легко доступных местах, а также обучение сотрудников правилам пожарной безопасности и поведения в случае чрезвычайных ситуаций, создадут необходимый уровень готовности и предотвратят возможные катастрофы.
Обеспечение электро- и пожарной безопасности является не только обязательным требованием для организаций, занимающихся переработкой отходов, но и важной составляющей охраны труда. Соблюдение всех мер безопасности позволит создать безопасные и здоровые условия труда для сотрудников, а также снизить риски возникновения несчастных случаев и чрезвычайных ситуаций.
Чтобы обеспечить надлежащую защиту оборудования от воздействия пыли, важно уделять особое внимание правильному выбору оборудования и организации правил по уходу за ним и техническому обслуживанию. Необходимо выбирать оборудование, оснащенное соответствующими защитными элементами, такими как пылевые фильтры, герметичный корпус, специальные уплотнения и другие средства, предотвращающие попадание пыли внутрь устройства. Это снизит вероятность поломок и отказов из-за скопления пыли внутри оборудования.
Для поддержания защитных свойств оборудования необходимо регулярно проводить его чистку и техническое обслуживание. Это могут быть периодические проверки для выявления возможных нарушений целостности защитных элементов или участков, подверженных попаданию пыли. Также важно обратить внимание на специализированную чистку оборудования, выполняемую квалифицированными специалистами.
Важным аспектом защиты от пыли также является организация помещения, в котором расположено оборудование. Необходимо предусмотреть средства для минимизации содержания пыли в воздухе, такие как системы вентиляции с фильтрами, регулярная уборка и поддержание оптимального уровня влажности.
Соблюдение всех этих мер обеспечит эффективную защиту оборудования, его длительную и безаварийную работу, а также предотвратит негативные последствия для работы информационной системы в целом.
Необходимо учитывать все аспекты техники безопасности и охраны труда. Работа с компьютером в течение всего дня может вызывать различные проблемы со здоровьем, связанные со зрением, руками и спиной, поэтому очень важно гарантировать правильную настройку рабочих мест, в том числе, расположение дисплея на достаточном расстоянии от глаз пользователей, наличие стульев с надлежащей спинной поддержкой, а также удобное размещение клавиатуры и мыши.
Наконец, важно следить за психологическим комфортом работников. Очень важно предоставить работникам регулярные перерывы и возможность отдохнуть, особенно при разработке ПО, которое может быть тяжелым и изнурительным процессом.



Заключение


В ходе выполнения дипломной работы по разработке мобильного приложения и информационной системы для своевременного вывоза твёрдых бытовых отходов (ТБО) были успешно реализованы ключевые цели и задачи, а именно: анализ проблематики управления отходами, проектирование архитектуры системы, разработка мобильного приложения и его интеграция с серверной частью. Результаты проекта показали, что применение разработанной системы способно значительно усовершенствовать процесс управления вывозом ТБО, оптимизировать маршруты мусоровозов, а также повысить экологическую безопасность и удобство для граждан.
Мобильное приложение обеспечивает лёгкий доступ к информации о расписаниях вывоза мусора, а также позволяет пользователям уведомлять сервисные службы о проблемах, связанных с переполнением контейнеров. Информационная система обрабатывает данные в реальном времени, что делает процесс вывоза отходов более гибким и эффективным.

