
Введение


В современном мире люди все чаще предпочитают брать собак или кошек из приютов для бездомных животныхвместо того, чтобы покупать домашних животных в питомниках и зоомагазинах.
Приют для животных — это место, где содержатся бездомные, потерявшиеся или брошенные животные, в основном собаки и кошки. Люди, которые управляют этими приютами, заботятся о животных, пока они не найдут новый дом. Они кормят их, предоставляют им безопасное место для жизни и при необходимости оказывают медицинскую помощь.
Приюты для животных играют очень важную роль в нашем обществе. 
Основная цель приюта - предоставить временный дом животным, у которых его нет. Они помогают защитить животных от опасностей на улицах, таких как несчастные случаи, суровая погода или плохие люди. Приюты также работают над тем, чтобы найти этим животным заботливую семью, где они смогут жить счастливо.
В рамках дипломной работы необходимо автоматизировать деятельность приюта бездомных животных.
Объектом исследования являетсяприют бездомных животных.
Предметом исследования – технологии, используемые при автоматизации деятельности приюта.
С развитием технологий в приютахпоявилась необходимость создания программного продукта, способного сократить человеческие затраты и усилия, аглавное оперативно выдавать результат, необходимый работнику.
Информационная система будет использоваться для регистрации животных, ведения отчетности, регистрации медицинских действий и управлениями заявками на посещение приюта или усыновления животного.
Для реализации поставленной цели были сформулированы и поставлены следующие задачи:
	определить теоретические аспекты разработки;
	провести анализ предметной области;
	разработать и провести тестирование приложения;
	составить план работ, провести расчет сметы затрат на разработку и расчет основных показателей экономической эффективности;
	проработать аспекты безопасности и экологичности работы.
Дипломная работа состоит из введения, пяти основных разделов, заключения, перечня использованных информационных ресурсов и разработанного приложения.
В первом разделе описана теоретическая часть работы.
Во втором разделе проведен анализ предметной области, проведен обзор аналогов, определены входные и выходные данные, разработана концептуальная и функциональная модель информационной системы, а также проведено логическое проектирование.
В третьем разделе описаны технология разработки и тестирования программы, средства реализации, описана разработка интерфейса и проведены результаты тестирования.
В четвертом разделеописан план работ проекта, определены задачи, составлен список этапов разработки, рассчитаны сроки, а также произведен расчет сметы затрат на разработку и основных показателей экономической эффективности.
В пятом разделе определены требования безопасной работы с компьютером, включая обеспечение безопасности здоровья и пожарной безопасности, а также изучен вопрос утилизации компьютерной техники.



1 Теоретические аспекты разработки информационной системы


1.1 Автоматизация деятельности


Автоматизация — это процесс внедрения разных технологий и программ, чтобы системы совершали работу по сбору, хранению, обработке и передаче информации внутри компании или предприятия. Главная цель автоматизации — улучшение управления информацией, уменьшение времени обработки данных, снижение вероятности ошибок и улучшение доступности информации для принятия решений.
В случае приюта для бездомных животных, автоматизация включает в себя использование современных технологий для улучшения управления и операционных процессов. Это включает в себя множество задач, начиная от учета и ухода за животными до улучшения взаимодействия с потенциальными опекунами.
Преимущества автоматизации:
	автоматизированные системы учета и идентификации позволяют более точно отслеживать информацию о каждом животном, что улучшает качество ухода и медицинского обслуживания;
	внедрение автоматизированных систем помогает сократить время выполнения рутинных задач, освобождая ресурсы персонала для более внимательного ухода за животными;
	снижение зависимости от ручного труда приводит к сокращению трудозатрат и экономии трудовых ресурсов приюта;
	автоматизированные системы обычно очень точны в своей работе, что уменьшает риск человеческих ошибок и повышает надежность процессов;
	внедрение автоматизации может уменьшить зависимость от человеческого труда, что приводит к сокращению расходов на зарплату и обучение персонала.
Автоматизация приюта для бездомных животных приносит множество преимуществ, улучшая не только условия для животных, но и делая приют более конкурентоспособным и устойчивым в сфере благотворительности и защиты животных.


1.2 База данных SQL


База данных — это набор важныхданных, организованный таким образом, чтобы обеспечить легкий доступ к соответствующей информации и управление ею.База данных обычно контролируется системой управления базами данных (СУБД). 
Система управления базами данных (СУБД) — это программная система, предназначенная для управления и организации данных структурированным образом. Она позволяет пользователям создавать, изменять базу данных и запрашивать к ней запросы, а также управлять безопасностью и контролем доступа к этой базе данных.
СУБД можно разделить на два типа: системы управления реляционными базами данных и нереляционные системы управления базами данных.
Элементы в реляционной базе данных организованы в виде набора таблиц со столбцами и строками. Технология реляционных баз данных обеспечивает наиболее эффективный и гибкий способ доступа к структурированной информации.
База данных — это совокупность взаимосвязанных данных, которая помогает в эффективном извлечении, вставке и удалении данных из базы данных и организует данные в виде таблиц, представлений, схем, отчетов и т.д. База данных приюта для бездомных животных упорядочивает данные о животных, усыновителях, сотрудниках, имуществе и так далее,это помогает в эффективном поиске, вставке и удалении данных из нее.
Данные в наиболее распространенных типах баз данных имеют вид строк и столбцов в виде таблиц, чтобы сделать обработку и запросы к данным эффективными. Затем к данным можно легко получить доступ, управлять ими, изменять, обновлять, контролировать и организовывать. Большинство баз данных используют язык структурированных запросов (SQL) для записи и запроса данных.
SQL — это язык для работы с базами данных, он включает в себя создание базы данных, удаление базы данных, выборку строк данных, изменение и удаление строк данных и т.д.
SQL расшифровывается как язык структурированных запросов, который является компьютерным языком для хранения, манипулирования и извлечения данных, хранящихся в реляционной базе данных. 
SQL является стандартным языком для взаимодействия с системами реляционных баз данных. Все системы управления реляционными базами данных, такие как MySQL, MS Access, Postgres и SQL Server, используют SQL в качестве стандартного языка баз данных.
Команды SQL представляют собой набор инструкций, используемых для взаимодействия с базой данных. Эти команды являются важной частью для эффективной работы с данными и выполнения различных задач, запросов и функций. 


1.3 Описание и особенности языка C#


C#— это универсальный объектно-ориентированный язык программирования, который можно использовать в нескольких различных приложениях, таких как корпоративное программное обеспечение, разработка игр и мобильных приложений. C# является самым современным языком и прост в освоении, потому что это язык программирования высокого уровня.
C# имеет корни из семейства C и близок к другим популярным языкам, таким как C++ и Java.
Особенности языка C#:
	имеет простой и понятный синтаксис;
	обеспечивает совместимость, масштабируемость и возможность обновления;
	основан на компонентах;
	имеет богатую библиотеку;
	является структурированным языком;
	типобезопасен, т. е. позволяет коду получать доступ только к той области памяти, к которой у него есть авторизованный доступ.
C# — один из наиболее часто используемых языков программирования для платформ .NET. C# — объектно-ориентированный простой, но мощный язык, разработанный Microsoft. 
C# всегда используется в сочетании с платформой .Net, поэтому любое приложение, разработанное с использованием C#, требует наличия платформы .Net.Платформа .Net, разработанная Microsoft, представляет собой мощную платформу, которая помогает разработчикам писать различные типы приложений, включая Windows, веб-сайты и веб-сервисы. Платформа состоит из большой библиотеки кодов, которые могут использоваться C#.
Работа по автоматизации деятельности приюта бездомных животных производилась в Microsoft Visual Studio.
Visual Studio — этоинтегрированная среда разработки, которую программисты используют для создания веб-сайтов, веб-приложений, веб-сервисов и мобильных приложений. Это мощный инструмент с отличным опытом отладки и редактирования, который позволяет создавать и редактировать код. Visual Studio имеет расширения и инструменты для помощи в создании кода.
 
2 Анализ предметной области


2.1 Обзор аналогов


Озабоченность современного общества проблемами бездомных животных привело к распространению организованных приютов для животных. В свою очередь, современные тенденции к повсеместному использованию компьютерной техники и ведении учета в специализированных программах генерируют запрос на разработку специализированной программы и для ведения учета деятельности приюта для животных.
При анализе существующих программных продуктов были выявлены некоторые аналоги для того, чтобы в дальнейшем иметь понимание о внутренней составляющей разрабатываемого приложения.
Приложение «ACITS»— это программное обеспечение для контроля за животными внутри приюта.
В приложении реализованакарточка питомца, то есть полноценный профиль со всейинформацией о том, где и когда его нашли, что с ним случилось, особые приметы, порода и так далее, а также медицинская карта питомца.
Плюсы:
	облачное приложение, для доступа требуется только браузер на любом устройстве с выходом в интернет;
	бесплатное.
Минусы:
	предназначено только для учета медицинских назначений для животных в приюте;
	работоспособность зависит от разработчика проекта, на которого нет никаких рычагов влияния.

Интерфейс приложения представлен на рисунке 1.

 
Рисунок 1 – Приложение «ACITS»

Приложение «ПриютиМеня»— это приложение, созданное для помощизооволонтерам как площадка для бесплатного размещения животным, которым нужен дом.Оно дает возможность людям, которые хотят взять питомца из приюта, просматривать информацию о животных, такую как кличка, порода, пол, возраст, окрас и так далее.
С помощью «ПриютиМеня» пользователи могут связаться с приютом напрямую для организации встречи с животным или для получения дополнительной информации.
Плюсы:
	облачное приложение, для доступа требуется только браузер на любом устройстве с выходом в интернет;
	бесплатное.
Минусы:
	предназначено только для организации пристройства животных новым владельцам;
	работоспособность зависит от разработчика проекта, на которого нет никаких рычагов влияния.
Интерфейс приложения представлен на рисунке 2.

 
Рисунок 2 - Приложение «ПриютиМеня»

Конфигурация «1С:Приют»–это программный продукт на базе платформы "1С:Предприятие" для учета бездомных животных.
Плюс: комплексное решение, охватывающее все аспекты деятельности приюта для животных.
Минус: является конфигурацией для платформы «1С:Предприятие», то есть требует приобретения лицензий на платформу «1С:Предприятие» и пользовательских лицензий. В случае если какое-либо ПО системы «1С:Предприятие» в организации уже есть, минус является не существенным. В случае же отсутствия самостоятельной потребности в использовании продуктов системы «1С:Предприятие», указанные лицензии влекут дополнительные финансовые затраты.
Интерфейс программы показан на рисунке 3.

 
Рисунок 3 - Конфигурация «1С:Приют»

В свою очередь, разрабатываемое в рамках текущего проекта программное обеспечение, в отличие от рассмотренных аналогов является комплексным решением, охватывающим все аспекты деятельности приюта для животных, не требующим оплаты дополнительных лицензий или сопровождения и работающем на оборудовании заказчика, т.е. не зависящим от действий сторонних лиц.


2.2 Входные и выходные данные


В процессе исследования предметной области были выделены следующие входные данные:
	информация о животных;
	информация обпосетителях;
	информация о опекунах;
	информация о сотрудниках.
Отчеты, запросы и формы являются выходными данными. В отчётах и на формах выводятся информация, упрощающих работу с записями таблиц базы данных, что позволяет пользователю значительно ускорить процесс обработки и выборки данных из базы данных.


2.3 Разработка концептуальной модели


Концептуальная модель – это представление данных,взаимосвязей и ограничений в предметной области. 
Концептуальная модель — это абстрактное представление или структура, которая помогает понять ключевые компоненты внутри системы и организоватьее. Концептуальная модель упрощает сложности системы реального мира и выделяет существенные элементы и их взаимосвязи. 
Самая распространенная концептуальная модель – это модель «сущность-связь», состоящая из сущностей, их атрибутов и взаимосвязей.
Сущности— это объекты реального мира, которые в базе данных представлены в виде таблиц.Связи или отношения описывают, как сущности связаны друг с другом. Существует несколько видов связей: «один к одному», «один ко многим», «многие ко многим». Атрибуты – это характеристики или свойства сущностей.
В модели «сущность-связь» используются такие символы, как прямоугольники для сущностей, ромбы для отношений и овалы для атрибутов. 




2.4 Функциональная модель информационной системы в нотации IDEF


IDEF0 — это язык функционального моделирования для производства, анализа, разработки, реинжиниринга и интеграции информационных систем, бизнес-процессов или анализа разработки программного обеспечения.
IDEF0 особенно подходит для быстрого выяснения функциональных потребностей предметной области. Диаграммы IDEF0 используются для отображения потока данных и системного управления бизнес-процессами. 
Для создания диаграммы IDEF0 используется прямоугольная форма для определения процесса, вокруг прямоугольника находятся четыре стрелки:
Слева —исходные данные, которые преобразовываются в ходе выполнения задания;
Сверху—элементы управления, которые влияют на работу процесса;
Снизу —механизмы, которые приводят процесс в действие;
Справа —выходные данные, которые являются результатом деятельности.
ДиаграммаIDEF0 модели приюта для бездомных животных представлена на рисунке 4.

 
Рисунок 4 – Диаграмма IDEF

Входы (слева):
	бездомные животные;
	заявки на посещение;
	заявки на опекунство.
Выходы (справа):
	проживающее в приюте животное;
	завершение посещения;
	переданное животное опекуну.
Механизмы и управление (сверху):
	санитарные нормы;
	нормативные акты.
Ресурсы (снизу):
	сотрудники;
	посетители;
	опекуны.
Основную работу приюта бездомных животных можно разбить на три более мелкие работы:
	поступление животного;
	оформление заявки на посещение;
	оформление заявки на опекунство.
На рисунке 5 представлена диаграммаIDEF0 с декомпозицией.

 
Рисунок 5 – Диаграмма IDEF0 с декомпозицией

Входной информацией для работы «Поступление животного» являются данные о бездомном животном.
Входной информацией для работы «Оформление заявки на посещение» является заявка на посещение.
Входом для работы «Оформление заявки на опекунство» является заявка на опекунство.
Выходной информацией данной диаграммы являются: проживающее в приюте животное, завершение посещения и переданное животное опекуну.
Диаграмма вариантов использования или диаграмма прецедентов — это тип диаграммы унифицированного языка моделирования (UML), которая представляет взаимодействие между участниками и рассматриваемой системой для достижения конкретных целей. 
Диаграмма прецедентов используется для описания набора действий, которые система должна выполнить в сотрудничестве с одним или несколькими внешними пользователями системы.
Диаграмма прецедентов состоит из двух объектов: актер и прецедент.
Диаграмма прецедентов для приюта бездомных животных представлена на рисунке 6.

 
Рисунок 6 – Диаграмма прецедентов
Диаграмма классов — это диаграмма, используемая при проектировании и моделировании программного обеспечения для описания классов и их взаимосвязей. Диаграммы классов позволяют моделировать программное обеспечение на высоком уровне абстракции и без необходимости заглядывать в исходный код.
Классы на диаграмме классов соответствуют классам в исходном коде. На диаграмме показаны имена и атрибуты классов, связи между классами, а иногда также методы классов.
На рисунке 7 изображена диаграмма классов для приюта бездомных животных.

 
Рисунок 7 – Диаграмма классов


2.5 Логическое проектирование


Логическое проектирование базы данных — это процесс создания концептуальной схемы или модели данных базы данных. Этот процесс включает в себя идентификацию сущностей, атрибутов и отношений, которые важны для моделируемой организации или системы. Целью логического проектирования является создание высокоуровневого представления данных, независимого от какой-либо конкретной системы управления базой данных или ее реализации.
Логическое проектирование является важным шагом в процессе проектирования базы данных, поскольку оно обеспечивает четкое понимание данных и того, как они связаны с моделируемой организацией или системой. Это понимание необходимо для создания эффективной и действенной физической конструкции базы данных, которая включает в себя отображение логической схемы на конкретную систему управления базой данных и оптимизацию базы данных по производительности и хранению.
Система управления базами данных — это программное обеспечение, которое позволяет пользователям эффективно и безопасно хранить, организовывать и управлять огромными объемами данных. СУБД обеспечивает целостность данных, безопасность и контроль одновременного выполнения, а также предлагает такие функции, как моделирование данных, оптимизация запросов и нормализация данных.
СУБД различаются по модели данных:
	сетевые;
	иерархические;
	реляционные;
	объектно-ориентированные.
СУБД, ориентированные на персональные компьютеры, поддерживают реляционную модель данных.
На рисунке 8 представлена таблица «Виды животных», состоящая из названия вида животного.

 


На рисунке 9 представлена таблица «Животные», которая хранит информацию о виде животного, кличке, возрасте и поле.

 

Таблица «Пол» показана на рисунке 10.

 


Таблица «Сотрудники», которая хранит в себе информацию о ФИО сотрудника, должности и номере телефона, изображена на рисунке 11.

 


Таблица «Виды мероприятий», состоящая из названия мероприятия, показана на рисунке 12.



На рисунке 13 представлена таблица «Мероприятия», которая состоит из информации о виде мероприятия, животном, сотруднике и дате.

 

На рисунке 14 показана таблица «Заявки на мероприятия», которая содержит в себе информацию о животном, виде мероприятия, сотруднике и дате заявки.

 
Рисунок 14 – Таблица «Заявки на мероприятия»






На рисунке 15 представлена таблица «Места содержания», которая хранит информацию о местах содержания животных, видах, размерах и расположении.

 
Рисунок 15 – Таблица «Места содержания»


На рисунке 16 изображена таблица «Содержание», состоящая из информации о месте содержания, животном и дате.

 
Рисунок 16 – Таблица «Содержание»


На рисунке 17 представлена таблица «Посетители», состоящая изФИО и номера телефона посетителя.

 
Рисунок 17 – Таблица «Посетители»


На рисунке 18 показана таблица «Заявки на посещение», которая состоит из информации о посетителе, дате заявки, дате посещения и статусе.

 
Рисунок 18 – Таблица «Заявки на посещение»


Таблица «Заявки на опеку», содержащая информацию о посетителе, дате, животном, адресе, паспортных данных и статусе, показана на рисунке на рисунке 19.

 
Рисунок 19 – Таблица «Заявки на опеку»


На рисунке 20 изображена таблица «Договоры на опеку», состоящая из заявки на опеке и статуса договора.

 
Рисунок 20 – Таблица «Договоры на опеку»


Таблица «События», которая состоит из информации о животном, виде события, причине и дате, представлена на рисунке 21.

 
Рисунок 21 – Таблица «События»



На рисунке 22 показана таблица «Аккаунты», хранящая в себе данные для входа в систему.

 
Рисунок 22 – Таблица «Аккаунты»


3 Разработка приложения


3.1 Интерфейс приложения


После создания базы данных, необходимо разработать приложение для приюта бездомных животных. Разработка приложения реализована с помощью языка программирования С# в среде для разработки Visual Studio.
Требования к функционалу приложения:
	приложение должно автоматизировать специфические процессы, уникальность которых обусловлена характером основной деятельности приюта для животных;
	должна быть возможность хранения информации о каждом животном, его содержании, а также проводимых мероприятиях и событиях;
	должны быть предусмотрены справочники видов животных, видов мероприятий, мест содержания, посетителей и сотрудников приюта;
	должна быть реализована возможность изменения, добавления и удаления данных;
	должна быть возможность управлять заявками на посещение приюта и заявками на опеку;
	должна быть возможность формировать отчеты о проведенных мероприятиях и событиях;
	должна быть возможность записи животных на груминг, обследование или лечение;
	должно быть предусмотрено ограничение доступа к функциям системы в зависимости от роли пользователя;
	интерфейс приложения должен быть интуитивно понятен для пользователей.

На рисунке 23представлена форма окна авторизации, на котором присутствуют поля для ввода логина и пароля, а также кнопка входа.

 
Рисунок 22 – Форма окна авторизации

На рисунке 23 показана форма главного меню программы, на котором присутствуют кнопки, меняющиеся в зависимости от роли пользователя, кнопка для формирования отчетов, кнопки изменения, добавления и удаления записей, а такжекнопка выхода.

 
Рисунок 23 – Главное меню программы
В главном меню программы реализованы возможности:
	просмотр таблиц;
	просмотр справочников;
	изменение, добавление и удаление записей;
	формирование отчетов;
	выход.
На рисунке 24 представлен процесс созданияформыдля редактирования записи.

 
Рисунок 24 – Процесс создания формыдля редактирования

На рисунке 25 показан процесс создания формы для выбора значений.

 
Рисунок 25 – Процесс создания формы для выбора значений
На рисунке 26 представлен макет отчета «Мероприятия».

 
Рисунок 26–Макет отчета «Мероприятия»

При нажатии на запись из таблицы, далее на кнопку «Отчет», и выбрав «Мероприятия по животному», происходит формирование отчета с учетом выбранных данных в таблице.
Данные из таблицы подставляются в заданные теги файла: 
	[data] – дата мероприятия;
	[m_nazvaniye] – название мероприятия;
	[v_nazvaniye] – вид животного;
	[klichka] – кличка животного;
	[fio] – имя ответственного.
Макет отчета «События» показан на рисунке 27.

 
Рисунок 27 – Макет отчета «События»
При нажатии на запись из таблицы, далее на кнопку «Отчет», и выбрав «События по животному», происходит формирование отчета с учетом выбранных данных в таблице.
Данные из таблицы подставляются в заданные теги файла: 
	[data] – дата события;
	[nazvaniye] – вид животного;
	[klichka] – кличка животного;
	[vid_sobytiya] – вид события;
	[prichina] – причина.
На рисунке 28 представлен макет формы договора на опеку.

 
Рисунок 28 – Макет формы договора на опеку


3.2 Тестирование приложения


Тестирование приложения является очень важным этапом завершения разработки. Тестирование предназначено для проверки соответствияпрограммы соответствующим функциональным требованиям, а также для выявления и устранения ошибок.
Сценарий тестирования приложения:
	разработчик запускает приложение;
	в окне авторизации требуется ввести логин и пароль для входа в аккаунт;
	в главном меню требуется нажать на кнопку «Животные» и появится таблица с данными животных, таким же образом необходимо проверить работоспособность всех кнопок в главном меню;
	в главном меню требуется нажать на кнопку «Справочники» и в выпадающем списке выбрать нужный справочник для просмотра таблицы с данными;
	в окне с таблицей требуется щелчком мыши выбрать одну запись, нажать на кнопку «Изменить», в появившемся окне редактирования записи изменить данные и нажать на кнопку «Ок» для того, чтобы отредактировать запись;
	в окне с таблицей требуется нажать на кнопку «Добавить», в появившемся окне заполнить данные и нажать на кнопку «Ок» для того, чтобы добавить новую запись;
	в окне с таблицей требуется щелчком мыши выбрать одну запись и нажать на кнопку «Удалить» для того, чтобы удалить запись;
	в окне с таблицей требуется щелчком мыши выбрать одну запись, нажать на кнопку «Отчет», в выпадающем списке выбрать «Мероприятия по животному», «Мероприятия данного вида»и «События по животному» и на экране появится сформированный отчет;
	в окне с таблицей «Договора на опеку» требуется щелчком мыши выбрать одну запись, нажать на кнопку «Отчет», выбрать «Форма договора на опеку» и на экране появится сформированный договор на опеку;
	в завершении тестирования требуется нажать на кнопку «Выход».
На рисунке 29показан вход в аккаунт администратора.

 
Рисунок 29 – Вход в аккаунт администратора

На рисунке 30показано главное меню программы, в котором нажата кнопка «Животные» и показана таблица с данными животных, такими как вид животного, кличка, дата рождения и пол.

 
Рисунок 30 – Нажатая кнопка «Животные»
На рисунке31представленоглавное меню программы, в котором нажата кнопка «Справочники», из выпадающего списка выбран справочник «Сотрудники» и показана таблица с данными о сотрудниках, такими как ФИО, должность и телефон.

 
Рисунок 31 – Нажатая кнопка «Справочники»

На рисунке 32показано нажатие на одну запись из таблицы «Животные», далее на кнопку «Изменить» и кнопку выбора значения для того, чтобы изменить запись.

 
Рисунок 32 – Изменение записи
На рисунке 33представлено нажатие кнопки «Добавить», заполнение данными и выбор значений для того, чтобы добавить новую запись в таблицу «Животные».

 
Рисунок 33– Добавление записи

На рисунке 34 показана таблица «Животные» с добавленной записью.

 
Рисунок 34– Таблица с добавленной записью
На рисунке 35показано нажатие на запись из таблицы «Животные» и нажатие кнопки «Удалить» для того, чтобы удалить запись из таблицы.

 
Рисунок 35– Удаление записи

На рисунке 36показано нажатие на запись из таблицы «Животные», кнопку «Отчет» и выбор отчета «События по животному».

 
Рисунок 36– Отчет «События по животному»
На рисунке 37показано нажатие на запись из таблицы «Животные», кнопку «Отчет» и выбор отчета «Мероприятия по животному».

 
Рисунок 37– Отчет «Мероприятия по животному»

На рисунке 38показано нажатие на запись из таблицы «Мероприятия», на кнопку «Отчет» и выбор отчета «Мероприятия по данного вида».

 
Рисунок 38– Отчет «Мероприятия данного вида»
На рисунке 39 представлено нажатие на запись из таблицы «Договора на опеку», на кнопку «Отчет» и выбор «Форма договора на опеку».

 
Рисунок 39 – Договор на опеку

На рисунке 40 показано главное меню программы с нажатой кнопкой «Заявки на мероприятия» и таблицей с заявками, которая содержит в себе дату заявки, название мероприятия, вид животного, кличку, ФИО сотрудника, а также содержит поля «Выполнено» и «Дата мероприятия», которые заполняются автоматически, при внесении данных в таблицу «Мероприятия».

 
Рисунок 40 – Нажатая кнопка «Заявки на мероприятия»

На рисунке 41 представлено нажатие кнопки «Добавить» и заполнение данных таблицы «Заявки на мероприятия» для того, чтобы добавить новую заявку.

 
Рисунок 41 – Добавление записи в таблицу «Заявки на мероприятия»

На рисунке 42 показан вход в аккаунт ветеринара.

 
Рисунок 42 – Вход в аккаунт ветеринара

На рисунке 43 представлено главное меню программы, в которой нажата кнопка «Заявки на мероприятия» и показана таблица с заявками для ветеринара с данными о заявке, такие как дата заявки, мероприятие, вид животного, кличка, ФИО сотрудника, а также статус выполнения и дата мероприятия, которые заполняются автоматически при заполнении таблицы «Мероприятия».

 
Рисунок 43 – Нажатая кнопка «Заявки на мероприятия»

На рисунке 44 представлено главное меню программы, в которой нажата кнопка «Мероприятия»и показана таблица с данными о мероприятиях приюта, такими как дата заявки, дата мероприятия, название мероприятия, вид животного, кличка и ФИО сотрудника.

 
Рисунок 44 – Нажатая кнопка «Мероприятия»

На рисунке 45 показано нажатие кнопки «Добавить», заполнение данных и выбор значения из таблицы «Заявки на мероприятия» для того, чтобы добавить новую запись в таблицу «Мероприятия».

 
Рисунок 45– Добавление записи в таблицу «Мероприятия»

На рисунке 46 показана таблица «Заявки на мероприятия» с измененной записью, в которой автоматически поменялся статус выполнения и добавилась дата мероприятия.

 
Рисунок 46 – Таблица «Заявки на мероприятия» с измененной записью

?
4 Экономическое обоснование работы


4.1 План работ


План работ является основой для успешной реализации проекта.Для составления плана необходимо определить цели и задачи, которые нужно выполнить, определить их последовательность, а также определить точные сроки выполнения каждой задачи.
На рисунке 47 представлен план работ.

 
Рисунок 47 –План работ

Диаграмма Ганта является важным инструментом визуализации задач, которые необходимо выполнить за определенный срок.
На диаграмме горизонтальная ось представляет последовательность задач, а вертикальная ось показывает конкретные задачи, которые необходимо выполнить.
Диаграмма Ганта широко применяется для планированияи управления проектами. Ее использование способствует более эффективному управлению проектом и успешномудостижению поставленных целей.
Диаграмма Ганта показана на рисунке 48.

 
Рисунок 48 – Диаграмма Ганта

Составление и выполнение плана работ позволит эффективно управлять проектом, минимизировать возможные риски и несоответствие срокам, а также успешно завершить разработку в намеченные сроки.



?
5 Безопасность и экологичность работы


5.1 Безопасность


Безопасность на рабочем месте напрямую влияет на производительность и благополучие сотрудников, а это напрямую влияет на эффективность работы предприятия. Работодатели должны стремиться создать безопасную среду, обеспечивающую приемлемый уровень риска для всех сотрудников.
Эргономика рабочего места позволяет снизить уровень распространенных травм на рабочем месте, а также оптимизировать качествожизни и комфорт среди сотрудников. Эргономика – это подход к обеспечению здоровой подвижности, сидения и общей осанки на рабочем месте.Подгоняя рабочее пространство под потребности человека в отношении здоровья, организации могут повысить благосостояние сотрудников, повысить производительность, а также добиться множества других результатов в бизнесе. 
Некоторые из главных преимуществ эргономики на рабочем месте включают в себя: 
	предотвращение травм на рабочем месте;
	повышение уровня концентрации и производительности;
	повышение качества результатов работы;
	повышение вовлеченности и благополучия сотрудников;
	сокращение прогулов и текучести кадров.
Эргономика рабочего места является важной профилактической мерой, которую работодатели должны предпринять, чтобы улучшить здоровье сотрудников.Приняв хорошую эргономику рабочего места, организации получают выгоду от более здоровых и продуктивных сотрудников.
На рабочих местах с компьютером должны быть установлены такие размеры экрана и расстояния между ним и другими устройствами, чтобы обеспечить максимальную совместимость. Допустимое расстояние между экраном одного видеомонитора и его задней частью должно быть не менее 2,0 м. При этом расстояние между боковыми поверхностями обоих устройств также должно быть не меньше 1,2 м.
Столы для работы должны быть расположены таким образом, чтобы мониторы располагались так, чтобы их свет падал слева, а не справа от оконных проемов.
Рабочая мебель для пользователей компьютерной техники должна отвечать следующим требованиям:
	высота рабочей поверхности стола должна быть регулируемой в пределах 680-800, при отсутствии такой возможности высота рабочей поверхности стола не должна превышать 725 мм;
	на рабочем столе должно быть достаточно места для ног, чтобы они могли свободно передвигаться по нему. Высота должна быть не менее 600 мм, а глубина – не менее 450 мм, при этом расстояние между коленями должно быть не менее 650 мм;
	рабочие стулья должны иметь возможность подниматься, опускаться и поворачиваться, а высота и наклон сиденья и спинки, а также расстояние от переднего края сиденья до спинки должны быть регулируемыми;
	рабочее место должно быть оборудовано подставкой для ног шириной не менее 300 мм и глубиной не менее 400 мм, с регулировкой по высоте до 150 мм и углом наклона до 20 мм у основания;
	поверхность подставки должна быть рифленой и иметь бортик высотой 10 мм по переднему краю;
	рабочие места с персональными компьютерами должны быть оборудованы легко перемещаемыми лотками для документов.
Освещенность  поверхности стола в зоне размещения рабочих документов должна быть от 300 до 500 люкс.Освещение не должно вызывать бликов на поверхности экрана.Освещенность области экрана не должна превышать 300 люкс.
Для поддержания постоянного уровня освещенности в помещении, где используется ПК, стеклянные рамы окон и светильники следует чистить не реже двух раз в год, а перегоревшие лампы своевременно заменять.
Также при работе с компьютером важно соблюдать правила пожарной безопасности, чтобы уменьшить риск возгорания.
Для обеспечения пожарной безопасности сотрудники обязаны: 
	курить в специально отведенных местах, оборудованных средствами пожаротушения;
	не использовать открытый огонь в помещениях, где есть компьютеры;
	предотвращать скопление пыли на технике;
	обеспечивать доступ к средствам пожаротушения, обеспечив отсутствие перекрытия проходов и входов в помещения посторонними предметами;
	иметь огнетушитель, установленный на видном месте.
При возникновении несчастного случая на производстве административные работники  обязаны оказать пострадавшему первую помощь, сообщить о происшествии администрации, принять меры по исправлению ситуации, в которой произошел несчастный случай.
Управленческий персонал, нарушивший требования инструкций, несет дисциплинарную, административную или уголовную ответственность в зависимости от последствий нарушения.
При работе с компьютером также необходимо соблюдать правила электробезопасности для обеспечения защиты пользователя от поражения электрическим током.
Правила электробезопасности:
	запрещается ремонтировать проводку компьютера самостоятельно, прикасаться к токопроводящему оборудованию, отсоединять и подсоединять разъем внешнего оборудования, когда компьютер работает;
	перед включением питания необходимо проверить пригодность разъемов, отсутствуют ли повреждения изоляции проводов, а также отсутствие открытых токоведущих частей;
	лучше всего располагать компьютер таким образом, чтобы в зоне досягаемости не было металлических предметов, таких как батареи отопления или трубопроводы;
	необходимо вытаскивать вилку из розетки за её корпус, а не за провод;
	для нормальной работы необходимо подключить компьютер к источнику бесперебойного питания и розетке с заземляющими контактами;
	когда системный блок компьютера включен, запрещается прикасаться к его задней панели, а также ремонтировать монитор или системный блок самостоятельно, когда он находится под напряжением;
	запрещается оставлять подключённый к электросети компьютер без присмотра, потому что в случае перенапряжения, вызванного аварийной ситуацией в системе электроснабжения, может возникнуть угроза возгорания ПК;
	при возникновении малейших подозрений на неисправность какого-либо компьютерного компонента необходимо прекратить работу и отключить оборудование от электросети.
Шум от компьютеров, вентиляторов системных блоков, принтеров, а также других сотрудников отрицательно сказывается на эмоциональное состояние человека. Для того, чтобы снизить уровень шума, можно предпринять следующие меры:
	выполнение облицовки потолка и стен звукопоглощающими материалами, что снижает уровень шума на 6-8дБ;
	постановка перегородок и диафрагм для создания экранирования рабочего места;
	для создания минимального шума в компьютерных помещениях, следует установить оборудование, которое будет производить минимальный шум;
	рациональная планировка помещения.
Из-за того, что на корпусе компьютера накапливается пыль, происходит засорение вентиляционных отверстий рядом с источником питания и самими вентиляторами, это может привести к перегреву системы. Для того, чтобы защитить компьютер от пыли, необходимо соблюдать следующие правила:
	устанавливать компьютер на высоте от уровня пола; 
	удерживать компьютер подальше от вентиляционных отверстий, которые используются для охлаждения или отопления;
	производить регулярную чистку зоны около компьютера;
	регулярно использовать сжатый воздух для очистки внутренней части компьютеров время от времени;
	продукты и напитки держать подальше от компьютера;
	тщательно мыть руки перед тем, как приступить к работе за компьютером.


5.2 Экологичность


В современном обществе компьютеры играют большую роль в улучшении качества жизни людей, но при этом они несут огромную нагрузку на окружающую среду.Отработанная офисная техника относится к категории опасных отходов, так как в процессе производства компьютеров и других устройств используются токсичные химические соединения, которые могут нанести вред окружающей среде.
Производство компьютеров требует большого количества ископаемого топлива и химикатов.Загрязнение, вызванное производством компьютеров, отрицательно влияет на экологию и здоровье людей, живущих рядом с производственными предприятиями, которые выделяют в воздух вредные химические вещества и загрязняющие вещества.
Также компьютеры, используемые предприятиями и частными лицами, создают значительную нагрузку на энергосистему.Компьютеры потребляют в среднем 746 киловатт электроэнергии в год.Техника увеличивают нагрузку на электростанции, которым необходимо производить достаточно энергии, чтобы обеспечить энергией весь мир.Производство энергии приводит к загрязнению окружающей среды и выбросам,а количество электроэнергии, необходимое для работы компьютеров, способствует выбросу миллионов тонн парниковых газов в атмосферу каждый год.
Компьютеры также вызывают потерю энергии.Отходы создают ненужное загрязнение, которого можно было бы избежать каждый год, если бы предприятия выключали  компьютеры и мониторы, когда они не используются.Даже если перевести компьютер в режим ожидания или монитор в спящий режим, он все равно будет требовать питание и будет тратить энергию. Если компьютер выключен и оставлен включенным в розетку, он все равно потребляет небольшое количество энергии.Эта потраченная впустую энергия генерирует избыток парниковых газов, что способствует загрязнению окружающей среды и глобальному изменению климата.
Одним из способов уменьшить пагубное влияние на экологию является утилизация старой компьютерной техники. Компьютеры содержат множество опасных материалов, которые нельзя выбрасывать в окружающую среду. Переработка компьютеров помогает окружающей среде, ограничивая количество отходов, попадающих на свалки.
Каждая организация должна утилизировать старое оборудование экологически безопасным способом.
Существует следующие способы:
	продать старый компьютер;
	самостоятельно разобрать компьютер на части и продать каждую запчасть отдельно;
	отдать компьютер в специализированные организации для утилизации, которые есть во многих магазинах компьютерной техники;
	отдать на утилизацию специальным компаниям;
	сдать компьютер на металлолом.
В современном быстро меняющемся мире технологии быстро развиваются, и многие люди меняют свое оборудование не реже одного раза в два года. Чтобы сократить электронные отходы, все должны перерабатывать их, поскольку защита окружающей среды — это скорее индивидуальная обязанность, чем коллективная задача.

Заключение


В результатедипломной работы получилось автоматизировать деятельность приюта бездомных животных.
По итогу выполнения работы были решены задачи, представленные ниже:
	определены теоретические аспекты разработки;
	проведен анализ предметной области;
	разработано и проведено тестирование приложения;
	составлен план работ, проведен расчет сметы затрат на разработку и расчет основных показателей экономической эффективности;
	проработаны аспекты безопасности и экологичности работы.
Разработанное приложение соответствует поставленным требованиям:
	реализована возможность хранения информации о каждом животном, его содержании, а также проводимых мероприятиях и событиях;
	предусмотрены справочники видов животных, видов мероприятий, мест содержания, посетителей и сотрудников приюта;
	реализована возможность изменения, добавления и удаления данных;
	реализована возможность управлять заявками на посещение приюта и заявками на опеку;
	реализована возможность формировать отчеты о проведенных мероприятиях, событиях и договорах;
	реализована возможность записи животных на груминг, обследование или лечение;
	предусмотрено ограничение доступа к функциям системы в зависимости от роли пользователя.

